昨天，参加燕京啤酒2019中国足协杯首轮比赛的宁波大榭银博队在主场迎战中乙球队河北精英队，最终以1：7不敌对手。

中国足协杯是中国足球协会举办的国内最高水平的足球杯赛，冠军可直接获得亚冠参赛资格。足协杯前身为1956年开始举办的全国足球锦标赛，联赛职业化后，新的足协杯于1995年开始。2012年足协杯开始吸纳业余球队参与，成为跨越中超、中甲、中乙、业余四个级别联赛的“全民足球”顶级赛事平台。

2019中国足协杯实行全面无序混合抽签，即每轮各场比赛的对阵、主客场均采用抽签方式确定。除第八轮的决赛为主客场外，其他轮次比赛都调整为单场决胜。各级别球队将分阶段进入征战：第一、二轮比赛为中乙、业余球队参赛，中甲球队自第三轮进入，中超球队第四轮进场厮杀。

宁波大榭银博队征战本届足协杯的主场原定为宁波市体育中心富邦体育场，但由于球场在经历前天甬超联赛首轮三场雨战后相当泥泞，于是足协杯赛事临时调整到姜山实验中学球场举行。面对年轻气盛的河北精英队，阵容平均年龄已超过30岁的大榭银博队上半场仅失一球，但是下半场体能下降后再难以跟上对方的节奏，被对方连续进球。“对方都是职业球员，去年中乙联赛获得第六名。我们作为业余球队，今年又增加了一些新成员，磨合时间很短，再加上体能确实和对手差距明显，所以输球也正常。”大榭银博队队长李永奎赛后表示，球队需要利用更多的时间加强训练，希望接下来在今年的中冠联赛中有更好的表现。(宁波晚报记者戴斌)