上周五，

宁波七塔寺在自己的微信公众号上

发了一则“栖心图书馆招聘启事”，

截至今天下午5：30，

已收到16名应聘者的个人简历，

其中不乏来自浙江大学等名校的学子。

是什么吸引了这些应聘者呢？

一则招“小编”启事引关注

从招聘启事上可以看到，栖心图书馆属于宁波七塔寺，此次招聘“文化推广工作人员一名”，主要负责微信平台的新闻采写、编辑和发布；负责读者群的运作、管理和维护；负责策划组织各种讲座和读书沙龙等阅读推广活动，并及时做好相关报道；负责策划开展各类主题展览，并及时做好相关报道。

对应聘者设立的条件是：中文、新闻、传媒等相关人文社科类专业全日制本科或以上学历，有相关工作经验者优先；身心健康，具备良好的职业素养、团队精神和沟通协调能力；拥有较强的创意策划能力和新闻采写能力；能熟练操作各类办公软件，会运用相关软件进行图文编辑者优先。

工作时间是每周五天（8小时/天），每周轮休两天，享有国家法定假期。待遇方面，“薪资面议，试用期三个月”。福利保障有“五险一金、工作餐、年度体检、培训机会和带薪年休假”。

这则招聘启事上周五在宁波七塔寺的微信公众号上发布后，引起了较大关注，记者的微信朋友圈里也有很多人在转发，并配以“好工作”“想去”等点评。

应聘者中有两名硕士

目前，栖心图书馆已收到16份应聘简历，其中有两位硕士，还有来自浙江大学、中南大学的学子，以及浙江工业大学“广播电视新闻专业”和“工商管理专业”的双学位本科生等。

应聘者们大多在邮件中表达了喜欢阅读、热爱看书的个性，其中一位硕士生在信中介绍自己是“一名热爱传统文化的年轻人”“深知宗教艺术的地位和意义，如果可以为文化推广事业略尽绵力，将深感荣幸”。

对此，七塔寺住持、栖心图书馆创办人可祥法师认为，这份工作的薪酬并不很高，这些年轻人之所以想来图书馆工作，最主要的是因为“有意义”“图书馆的工作既能服务广大读者，同时又便于自己不断地学习，可以丰富自身，是一举两得的工作。读书是改善一个人的素养、改进精神生命质量最好的途径。”

据悉，报名截止后，七塔寺方面将对应聘者们进行面试和笔试。

栖心图书馆开放已有两年

在看到这则招聘启事之前，很多人可能并不了解栖心图书馆。来到该馆时，记者发现这是一座环境幽雅、藏书质量很高的图书馆，一楼、二楼共两层的阅读空间非常安静。

栖心图书馆位于七塔寺内一栋独立的两层仿四合院建筑，地面两层分别为读者服务与阅览区、图书储藏分区，地下负一层为重要历史文献书库和一个可以容纳400人的大讲堂。据介绍，该馆于2017年4月23日“世界读书日”当天正式向社会开放，免费向广大市民提供借阅服务已将近两年。

“创办栖心图书馆是把传统的藏经楼向现代化图书馆转变的一种尝试。”可祥法师介绍说，现馆藏纸质图书4万余册，包括历史、哲学、宗教、文学、艺术，以及包括地方佛教文献在内的地方文献等类别，是浙东地方文献收藏中心、浙东佛教文献收藏中心，也是宁波地区佛教文献最为丰富的图书馆。

记者了解到，凡有阅读需求的社会公众均可向栖心图书馆办理读者证，然后就能免费借阅（需押金100元）。除国家法定假日外，图书馆每周一下午至周日天天开放，具体开放时间是：周一为13：00—20：00，周二至周五是10：00—20：00，周六至周日是9：00—17：00。