杜天佑和孙师师 记者崔引摄

3月12日晚上6点40分，镇海吾悦广场的星巴克，记者见到了刚下班、还没来得及吃饭的赵天佑和孙师师。

一落座，杜天佑和孙师师就不由自主靠在一起；回忆交往的细节，两人不时相视而笑，情不自禁握紧对方的手；面对镜头，她有些紧张，他很自然地抬起手帮她捋顺额前的乱发……

一个多小时的采访，被塞了满满一嘴的“狗粮”，感觉整间咖啡店都在“咕咚咕咚”地冒着粉红泡泡。

看在他们是“甬恋”创办以来，第一对主动分享领证好消息的情侣的份上，“忍”了！

选择生日那天领证“求生欲”满满

“哈喽，邱姐姐。今天我和对象领证了。我们是在你们平台上认识的。很感谢甬恋让我们相识，相知，相恋，到结婚。”3月12日上午，杜天佑给“甬恋”专门负责相亲的小姐姐发来微信。顺带，他还给小姐姐发了一个500元的大红包。

杜天佑给“甬恋”发的微信。

大红包，小姐姐是不会收的，但这件好事，必须和大家分享。第一时间给杜天佑打电话约采访。

蛮好奇杜天佑为啥选择3月12日领证。“今天是我生日。”稍作停顿，他又补充道，“以后打死也不会忘记结婚纪念日了。”

有如此强烈的“求生欲”，这样的男生怎么可能找不到老婆？

据了解，他们是去年9月通过“甬恋”推出的“卡片征婚”认识的，之后蛮低调，没想到这么快就喜结良缘。

“这也是通过‘甬恋’相识、相恋、领证，而且愿意和我们分享的第一对新人。”小姐姐说。

“甬恋”是《宁波晚报》旗下的一款服务APP，每周会针对年轻人的婚恋举行丰富的活动。比如每场线下相亲活动中，都有至少10对男女参加，基本上每次速配成功的会有2-3对，之后由两个人深入了解。目前在交往的有15-20对。

男生“卡片征婚”上的“三不会”要求

杜天佑是“90后”，祖籍湖南，11岁随父母到宁波生活、学习、工作，目前已在北仑定居，主要从事工程技术方面的工作。

他是通过公司工会推荐关注“甬恋”的。(必须给如此善解人意，为员工谋福利的单位手动点赞。)

杜天佑在“甬恋”注册的时间很早，但迟迟没有采取行动。“因为还没准备好，比如房子、车子。我不希望将来跟我在一起的女孩流离失所，吹风淋雨。”他说。

直到去年9月，杜天佑才参加了“甬恋”推出的“卡片征婚”。简单来说，“卡片征婚”就是将自己的基本信息和择偶要求登记在一张卡片上，然后“甬恋”的小姐姐会帮忙筛选、推送合适的人选。

去年9月12日，“甬恋”的小姐姐把孙师师的微信推送给他。同为“90后”的孙师师是舟山人，目前在镇海从事外贸工作。

除了都是单身，这两人还有一个共同点：都在饱受父母随时随地、语重心长的催婚“折磨”。

杜天佑又是凭什么打动了孙师师的芳心？不是“已购车房，房贷没压力，车11万元代步无贷，年薪10万+”这些“硬件”，而是“择偶要求”里的这样两段话：

“对女生要求有三。一、不会做饭，希望会洗碗。家务有参与感就行。二、不会收拾家务。三、不会洗衣叠被。”

“老婆娶回家是疼和爱的，不是娶来收拾卫生的，只差老婆不差保姆。但是要孝顺父母亲，三观契合，聊得来。”

这样的“择偶要求”堪称“教科书级别”。“我就是看了这些话，觉得他应该挺不错的。”孙师师说。

“我知道她就算减肥也坚持不下来”

杜天佑和孙师师的感情发展如同高铁提速：去年9月12日第一次聊天，三天后第一次见面，三个月后正式确立关系，今年3月12日领证。

是多巴胺的功效太强大吗？仔细分析杜天佑和孙师师的交往史，还是能够真切感受到他们一路走来的每一步，都很“确定”。

互加微信后的第一次聊天，一直到深夜11点才结束。这对平时生活规律，习惯9点半到10点上床睡觉的杜天佑而言，是“心动”的感觉。

“虽然是第一次聊天，但从音乐聊到电影，从工作聊到爱好，一点都不尴尬。”他说。

那一晚，孙师师也没有睡踏实，“我感觉他说话朴实，有逻辑，我喜欢有逻辑的人。”她边说边看了杜天佑一眼，害羞地捂嘴笑。

第一次见面是在9月15日，有三件事给孙师师留下深刻印象：

“他和照片上长得一样，丝毫没有陌生感，就像老朋友一样。”

“他一个劲叫我吃东西，从喝咖啡到吃甜点，从午餐到晚餐，从宁波菜到湘西菜。”

“吃晚饭时，他跟我说，他对我很满意，而且叫我不要减肥。”

对孙师师这样一个喜欢吃的女孩来说，放开肚子，不用刻意减肥，无疑是极大的福音。她也坦言，杜天佑的这句话“很加分”。

“其实我是知道她就算减肥也坚持不下来。”一旁，杜天佑毫不留情地“拆台”，可他望向孙师师的眼神中，满是藏也藏不住的宠溺。

“交往三个月，是我主动提出她做我女朋友”，“年前，是我主动提出结婚”……看得出来，孙师师挺在乎“谁追求谁”这件事，杜天佑的大包大揽，让她笑得眼睛都快眯成一条线。

采访中，坐在眼前的两个人形成一种鲜明的对比：孙师师的脸上洋溢着难以抑制的喜悦和甜蜜，杜天佑的表现则意外的平静，甚至有些酷。

“在生活中，他其实超级浪漫的。”孙师师说。

情人节那天，杜天佑说了一句“我不打算送你礼物了”，这让孙师师心里暗暗不爽。可当她无意打开汽车的后备箱，却发现一只她看中很久，却一直舍不得买的玩具熊。

今年3月1日，杜天佑假装垃圾太多拿不动，硬拖着孙师师一起下楼。结果，到了楼下，打开汽车后备箱，99朵玫瑰花和一串写着肉麻情话的卡片，让孙师师起了一身叫做幸福的鸡皮疙瘩。

两人的小约定：“小作怡情，大作伤身”

正所谓“看热闹不嫌事儿大”，记者不能免俗地问了一下：“交往了近7个月，有没有吵过架？有没有闹过矛盾？”

“吵架倒是没吵过，但相互磨合的矛盾肯定是有的。”杜天佑说。这句话，无疑给记者本来就熊熊燃烧的八卦之心“添了把柴”：“比如怎样的矛盾呢？”

结果蛮意外的。杜天佑和孙师师两人对望半天后，异口同声说：“真的想不起来了，因为我们有个约定：矛盾不过夜，而且不翻旧账。事情过去了，就真的不记得了。”

孙师师说，这个约定是两人交往之初的时候，杜天佑提出来的。同时，两人还有一个约定，叫“小作怡情，大作伤身”。

刚开始交往就敢提这样的要求，杜天佑也是“蛮有胆”的。偏偏，这还就对了孙师师的胃口。

细数两人交往中的点点滴滴，发现除了“三不会”“小作怡情，大作伤身”“不翻旧账”等经验，杜天佑和孙师师处理感情的方式还是有蛮多值得单身男女借鉴的。

一直到两人决定结婚，双方的父母才见了第一次面。不敢见父母，一方面自然有害羞、矜持的缘故，但更重要的是，担心父母的过度干预，会给这段感情带来不必要的烦恼。

“在一段感情中，真诚很重要。”杜天佑说，“真心对人，能不能换别人真心是别人的事儿。换来更好，换不来，自己也能问心无愧。”

看到孙师师被宠得像个孩子一样，就知道杜天佑不仅是这样想的，也是这样做的。

不过，杜天佑可能自己都没意识到，结束采访离开时，牵着孙师师的手，一晚上表现稳重的他，走路时竟然带着几分雀跃。

如今，这对新人正忙着筹备婚礼。他们将婚礼定在今年的端午。找到幸福的他们也希望通过“甬恋”这个平台，跟广大的单身男女们说一句：“在甬城，找一份你期待的爱恋。”宁波晚报记者石承承