中国宁波网讯(记者 刘挺 孙佳丽 通讯员 张淑蓉)“食安封签”和网络订餐阳光厨房投入使用、首批放心消费示范餐饮单位集中展示……在315来临之际，宁波市市场监管局联合口碑、饿了么推出网络订餐监管新“玩法”。

记者了解到，从2014年介入网络餐饮消费食品安全管控以来，全市市场监管部门多次约谈在甬第三方平台，要求其严格准入，四年多来各大平台各端口自主下线问题餐饮单位超过6万家次。同时，鼓励更多规范的优质商家加入到网络餐饮消费提供者的行列当中，从而不断挤压脏乱差小餐饮的生存空间。

（食安封签发放）

今天上午，在“网络餐饮放心消费”主题活动现场，“饿了么”宣布在宁波市免费投放“食安封签”150万张。在过去没有封签的情况下，不少消费者会有这样的疑问：我的外卖是否被人打开过？食品安全如何保障呢？

饿了么公共事务副总裁张奕介绍，有了“食安封签”后，消费者大可打消这样的顾虑。在商户出餐后，包装袋加贴统一的封签，确保从取餐到送达过程中餐品不受污染，用户收餐时确认封签保持完好无损，如封签出现损坏，可以拒绝收餐。

同时，饿了么在宁波市“阳光厨房”的一期工程已经安装商户达到近百家，加上下一步预安装的“阳光厨房”商户已达200余家，数量位居全国前列。未来，饿了么计划在宁波市陆续投入更多的专项资金，让更多商户加入到“网络订餐阳光厨房”项目中来，美团等其他订餐平台也在同步推进该项工作。

“网络餐饮阳光厨房的目的是为了向社会公众展示餐饮服务相关过程，食品安全管理规范的企业敢于在平台上亮出后厨，打破网络餐饮外卖线上交易的盲区，让广大订餐消费者可以实时查看外卖店家操作及后厨情况，从而能够更加放心的消费。”张奕介绍。

而口碑平台则联合宁波市市场监管局精心挑选了一批由政府评选的放心消费示范单位进行展示，从而更好引导消费者进行消费。

（外卖骑手宣誓）

“今天，首批放心消费示范餐饮单位及网络订餐阳光厨房上线，食安封签正式投入使用，将会有利于消费者理性选择网络订餐商户，也有利于网络订餐规范化管理及食品安全水平的提升。”宁波市市场监管局副局长陈元刚说。

近年来，宁波积极创新网络订餐监管思路和方法，在全国率先成功开发和应用网络订餐智能监控系统，共累计下线“问题商户”达1.5万家次，取缔无证商户554家，立案查处397 起，罚没款累计达622.57万元，移送公安机关8起。据2019年3月5日最新监测报告显示，宁波网络订餐平台证照公示率已达99.75%，已公示证照的合规率达98.25%，宁波已成为全国网络订餐监管最严格的城市之一。