"在战略谋划和实现上急不得，必须谋深谋远、保持定力；在战术实施和推进中慢不得，必须时不我待、只争朝夕"。

在刚刚结束的市“两会”上，省委副书记、市委书记郑栅洁发出2019年实干“动员令”！

号令一出，铁马千群，朱旗万里。

一刻也不懈怠，一天也不耽搁！各区县（市）、功能区“一把手”立即行动起来，凝心聚力深入推进“六争攻坚，三年攀高”行动。

奋力奔跑，追梦2019年。如何尽早把设想变为行动，把蓝图变成实景，让宁波在高质量发展之途上澎湃前行？

唯有实干与奋斗。

甬派、宁波日报、中国宁波网推出特别策划【2分钟看懂书记心中“作战图”】，听区县（市）、园区“一把手”们如何挂图作战、抓落实。

推进“一港五区”建设

——专访宁波梅山物流产业集聚区管委会主任柴利能

“要对标创建自由贸易港，重点推动国际供应链创新试验区、中国新金融创新试验区、国际科创合作试验区、国际人文交流合作试验区、国际近零碳排放试验区等五个试验区的建设，推动我们实现对产业集聚区的目标定位。”

3月12日下午，宁波梅山物流产业集聚区管委会主任柴利能对记者说道。

截至目前，梅山共累计招引注册企业20000多家，注册资本超20000亿；2018年，实现限上商品销售额超3600亿元，其他盈利性服务业近200亿元，外贸进出口总额达到196亿元，财政收入已经连续两年超百亿元……

刚刚过去的2018年，宁波梅山物流产业集聚区成绩连连。

“长远发展来看，梅山产业集聚区要充分依托良好的区位优势、丰厚的港口资源以及现代化的产业基础，努力成为浙江打造“一带一路”枢纽的桥头堡、引领区域经济发展的新引擎、宁波新一轮发展的重要增长极。”

展望梅山物流产业集聚区未来几年的发展，柴利能信心百倍。

作为浙江省15个产业集聚区之一，梅山物流产业集聚区如何跑出更快更稳的高质量发展加速度，实现跨越发展的宏伟目标？

柴利能这么回答——

“要全面提升梅山保税港区功能，从原有的单一物流向全方位的对外开放来进行转变，对标自由贸易试验区，进一步扎实做好五个试验区的各项具体工作任务”。

采访中，柴利能不止一次表示要着力推动梅山产业集聚区开展“五个试验区”的改革创新实践——

＊对标创建自由贸易港

以 梅山岛为核心，整合“穿山-梅山两港一体化”的资源，以“国际供应链创新示范”和“国际科创合作交流”为战略重点，以贸易和投资自由化便利化改革为主线， 对标国际一流水平，率先探索更高标准、更高水平对外开放和经济管理体制机制，致力于将梅山打造成具有离岸功能的国际级自由贸易港。

2019年积极做好综合保税区申报工作，切实推动开放升级。

＊建设国际供应链创新试验区

依 托梅山国际港口资源禀赋，大胆探索实践以区块链、大数据、互联网为技术支撑，国际航运（物流）、国际贸易、国际金融“三位一体”为平台主体，创新应用供应 链贸易、供应链物流、供应链金融，聚焦口岸服务便利化、国际贸易单一窗口、多式联运、特色口岸、国际金融、智慧监管、跨境电商等改革创新重点任务，打造具有全球影响力的供应链创新应用及生产要素整合示范平台。

＊建设中国新金融创新试验区

以提升资本高质量集聚和高水平转化能力为主线，聚焦资本服务实体经济、科技创新、港航物流和人民币国际化等重点，打造主导功能鲜明的国家级金融创新试验区。

＊建设国际科创合作试验区

以提高创新驱动发展能力为主线，聚焦科技创新领域的国际合作和服务交流，围绕打造离岸科创中心、新兴产业策源地、离岸科研人才自由港和国际创新合作新节点，打造具有国际竞争力的科技创新和科创合作示范区。

＊建设国际人文交流合作试验区

以提升国际影响力和发展软实力为主线，以海洋文化和港口文化为纽带，充分发挥山、海、湖、港、湾、湿地等自然资源优势，围绕滨海休闲旅游、海洋文化艺术、涉海体育赛事、高端健康服务等重点领域开展国际人文交流合作，打造具有国际影响力的海洋人文交流新门户。

＊建设国际近零碳排放试验区

以落实“绿水青山就是金山银山”理念为主线，充分发挥区域生态环境和产业功能优势，聚焦低碳领域国际交流合作，从区域环境、产业行业、项目建筑以及政策配套等多方位探索城市低碳发展新模式、新机制，打造绿色低碳发展示范区和国际绿色人居环境范例新城。

……

拿出“争”的斗志、“攻”的决心、“攀”的状态！

作为省市对外开放的龙头和创新发展的战略平台，梅山已然准备好了，“我们在集聚产业落地方面还不够扎实，这方面的短板要有效地补上，第一步就是要将原有注册型企业，向入驻企业和入库企业、最终到落地企业方向转变。”柴利能表示。

同时，梅山将继续抓好产业培育，保证投资的增长和财政税源的稳定增长。“2019年，在限上商品销售额、营利性服务业、自营进出口总额等几个硬性指标方面，梅山要争取保持两位数的增长，为全市为整个区域经济社会发展作出新的贡献。”柴利能立下2019年“军令状”！（记者 张颖 陈隽 孔锡成 通讯员 李一）