中国宁波网讯（记者 陈敏 沈莉萍 通讯员 陈贞贞 刘青）7岁的乐乐因为摔了个跟头，眼睛竟然摔成了斜视。

乐乐一家住在鄞州区。一个月前，乐乐的妈妈程女士在自家院子里干活，突然听到乐乐的呼喊声“妈妈！妈妈……”程女士放下手中的活，赶紧跑了过去。“啊呀！”程女士被眼前的景象吓到了，只见乐乐满头是血地躺在地上，小手抱着头，一边哭一边喊着妈妈。原来调皮的乐乐爬到三轮车上去玩耍，不小心从三轮车上摔了下来。程女士赶紧将乐乐送到了家附近的医院，进行了清创缝合。可是这之后不久，程女士发现，乐乐的眼睛有点“奇怪”，每次孩子看东西的时候总是侧着脸，双眼还变成了斗鸡眼，而且乐乐说他老是看见有两个妈妈。担心乐乐眼睛摔坏了，父母将乐乐送到宁波市眼科医院。

眼部检查和眼球运动检查显示，乐乐的眼睛是“左眼外直肌麻痹”（内斜视的一种），需要手术治疗。

程女士很纳闷，不就摔伤吗？怎么会把眼睛摔成斜视了，而且还要手术呢？斜弱视和儿童眼病专家沈降沈解释道，斜视根据病因可以分为两种：共同性斜视和麻痹性斜视两大类。而乐乐的情况就属于后者。由于外伤后左侧外展神经受损，左眼无法外展（眼位内斜），所以双眼复视，侧着脸视物则是代偿头位。如外伤治愈后半年无法改善，则需要手术矫正眼位，以改善复视和眼球运动。

麻痹性斜视是由于眼肌的神经或者肌肉本身功能发生损害，使一条或者几条眼肌麻痹，导致眼球不能转向该肌肉作用的方向。麻痹性斜视分为先天性麻痹性斜视和后天性麻痹性两大类。先天性麻痹性斜视是出生时或者出生早期发生的斜视，通常是先天发育不正常、产伤、眼肌异常等原因引起的；后天性麻痹性斜视是因为各种疾病的损害引起的斜视。比如麻疹、脑出血，外伤等。

麻痹性斜视的治疗

1、麻痹性斜视的治疗，是要根据患者的病情来进行针对性的治疗，如果斜视的程度比较严重，那么患者就可以采用手术来加以治疗，但是如果说比较轻微的话就可以采用眼镜配戴这种方法来加以治疗。

2、在出现麻痹性斜视后，如果保守治疗方法没有效果时，麻痹性斜视患者可通过手术可使眼肌恢复正常。麻痹性斜视手术后是有一定的治疗效果，可以让患者的眼球回到正确的位置上。

3、患上麻痹性斜视后，患者尽量不要看电子产品，电子产品发出的强光会伤害到患者的眼睛，从而引起视力下降的现象，所以为了避免麻痹性斜视患者出现这种症状，一定要及时的给做好护理准备。