中国宁波网讯（记者 张子琪 王晓峰 通讯员 牛伟）因赌博发生纠纷，双方为替朋友“出头”，纠集团伙拿着刀具、棍棒，在街头打架斗殴。这样的恶势力团伙持械聚众斗殴案件，你一定听说过。

今年以来，余姚公安局重拳出击，强势推进扫黑除恶专项斗争。

近日，余姚警方抓获一名参与2017年11月在余姚凤山街道一小区门口持械聚众斗殴案件的一名网上逃犯向某，他今年28岁，湖南人。

原来，犯罪嫌疑人邹某的朋友因赌博输了两三万元，怀疑对方“出老千”，打了对方，找朋友朱某“出头”。邹某和朱某纠集多人，双方商量不下，约定2017年11月19日晚上打架解决此事，持刀相向。

向某参与了这次持械聚众斗殴，后来他得知那日参与斗殴的老乡被抓后，内心害怕，便从余姚逃到了江苏去打工。今年2月14日，他在湖南老家过年时被警方抓获。目前，他因涉嫌聚众斗殴罪已被刑拘。

目前，余姚公安共抓获此案犯罪嫌疑人12人，已有9人获刑。其中8人被判4年以上有期徒刑，其中一人系从犯，犯罪情节较轻，被判1年有期徒刑。

这是今年以来余姚扫黑除恶专项斗争中的“成绩单”之一。

今年以来，余姚市公安局成立领导小组，下设扫黑办、实体运作扫黑专班、扫黑专业队、扫黑攻坚队、扫黑预备队。同时，组建专业团队全力侦办，目前已侦办涉黑案件2起、恶势力犯罪集团案件4起。

截至目前，余姚市公安局共打掉黑恶团伙50个，侦办恶势力犯罪集团4个，采取强制措施708人，收缴枪支1把，打掉 “保护伞”4人，打击涉黑涉恶借贷公司12家，形成了对黑恶犯罪有力威慑的态势。

新闻多一点

根据《中华人民共和国刑法》规定，持械聚众斗殴的或聚众斗殴人数多，规模大，社会影响恶劣的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以上十年以下有期徒。