中国宁波网讯（记者 廖惠兰 陈隽）用一句话宣传宁波，汪顺说了啥？爸妈会催汪顺的个人问题吗？已经得到这么多的奖牌，再冲奖牌还会有压力吗？

面对记者的采访，你猜汪顺会怎么答？

今天，在上海举行的“春满桃源·花开东方” 奉化、安图、珲春三地旅游推介暨2019奉化水蜜桃文化节发布会上，刚刚结束海外封闭训练的宁波泳将汪顺，带着满满的诚意为家乡奉化的美景大力吆喝，向大家发出了春天的邀请——

在最诗意的季节里，来最诗情画意的奉化，感受“弥勒圣地”的禅静，感受“蒋氏故里”的安适，感受“桃之夭夭”的桃源盛景。

“人杰地灵！”当被问到用一句话来宣传宁波时，汪顺脱口而出。

“我的童年在奉化萧王庙街道有着“天下第一桃园”的林家村度过，那里每逢三月春风拂过，桃花便开得醉霞绯云一般美。”汪顺现场爆料并希望大家常来自己的家乡做客。

汪顺说，自己在外集训时候经常想起家乡的美食，水蜜桃和各种海鲜，还想带队友一起出海打渔。

“我刚从新加坡外训回来，接下来会有一系列的大赛。”汪顺透露，2019年的赛事比较多，接下来一站便是“2019全国游泳冠军赛将在青岛开赛。”

已经收获到这么多奖牌了，有数过奖牌数吗？再冲奖牌会有压力吗？

面对这个问题，汪顺回答的得很轻松：“不会有压力，更不会去数奖牌。比赛过去了就翻篇了，只要努力和尽力了，不留下遗憾就够了。”

他补充：“爸爸妈妈会来看我的比赛，看到家人在看着我，我会比较踏实。”

记者代广大女粉丝问了一个他们最关心的问题：“爸妈会催个人问题吗？”

面对这个“八卦”的问题，汪顺大方回答：“目前还不会催我，现阶段我还是以事业为主。”

在发布会上，正式聘任世界游泳冠军汪顺为奉化旅游代言人。此外与上海旅行社签订战略合作协议，成立奉化、安图、珲春上海旅游联合推广中心。

有佛教名山，有民国风情，有海韵渔歌，更有桃花绚烂。作为中国著名的“水蜜桃之乡”、“桃文化之乡”，奉化一直被视为陶渊明笔下的桃花源。

正是江南好风华，芳菲三月到奉化。在这里举办的中国奉化水蜜桃文化节早已成为中国最具影响力的特色节庆品牌。3月中旬，已举办了29届的奉化水蜜桃文化节又将启幕。

近年来，奉化创建国家全域旅游示范区，将文化、旅游、体育有机结合，全区旅游市场综合效益不断提升。2018年，共接待游客2360万人次，实现旅游收入215亿元，同比分别增长13.54%和24.94%。