为了还赌债，辽宁小伙张某铤而走险，谎称能够代办签证，先后骗取余姚一女子12700元。

今年40岁的赖女士家在余姚，经朋友介绍认识了22岁的辽宁男子张某，张某自称在旅游公司工作，之后两人便互加了微信。

在一次闲聊时，赖女士无意中对张某说，她和朋友想去新西兰旅游，但通过正规旅游公司办理签证时，却因为条件不符合被拒签。张某表示可以帮忙代办。

此后，赖女士按照张某要求，陆续通过微信转账的方式支付了查询费、签证费、包装费等共计12700元。尽管赖女士多次催张某尽快把签证办下来，但每次都被张某以“签证已经下来了，只是快递还没发”为由搪塞。发现不对劲，赖女士向余姚公安机关报了案。

承办此案的余姚市公安局阳明派出所民警吴建明告诉记者，警方经过数日的侦查，终于锁定嫌疑人张某的身份，并于3月1日凌晨将张某抓获。

据张某交代，他两年前曾就读海南某大学，后来因故辍学。此后他四处打工，先后入职旅游公司等行业，但一直没有稳定工作，还染上了赌博的恶习。

张某还交代，他之所以骗赖女士的钱，只是为了偿还25万元的赌债。

经过办案民警的努力，赖女士被骗的钱已被全数追回。嫌疑人张某已被刑事拘留，目前此案还在进一步审理当中。(宁波晚报记者孔玲通讯员牛伟)