中国宁波网讯（记者张子琪）13日晚上7点多，余姚泗门镇一小区内，一名小女孩独自站在4楼阳台窗边大声哭喊，窗外也没有防盗窗保护。

据悉，小女孩名叫辰辰（化名），今年5岁，一家都是余姚本地人。

当晚吃过晚饭，辰辰的母亲陪着姐姐出门培训，只留下沈先生和小女儿辰辰在家。之后，沈先生突然想到有些事情要出去一下，看着辰辰正在看电视比较乖，就跟孩子商量后出门了。

可没过一会，由于电视信号不好，画面中断，发现家里没有其他人后，辰辰心里害怕，于是站在阳台窗口边上哭喊。

（小女孩站的窗口前，没有防盗窗保护）

接到报警后，当地公安、消防等救援部门立即出动前往报警地点查看处置。

救援人员到达现场后，从楼梯间跑到四楼，在房门外敲门许久，却无人应答开门。救援人员与屋内小女孩劝说沟通，希望她自己把门打开，但女孩只是一直站在窗口哭喊。

（救援人员通过拉梯攀爬到小女孩家中）

考虑到现场强行破门会惊吓到小女孩，救援人员协商后计划架设拉梯，通过窗户爬进家中。同时，安排其他人员继续在门口安抚小女孩，好似家中无人。

几分钟后，救援人员爬入小女孩家中，慢慢与小女孩进行交流沟通，尝试问出父母的联系方式。

可小女孩一个电话号码也记不住，也不知道父母去哪里了。

就在救援人员一筹莫展时，救援人员突然发现家中的茶几柜子里有一本病历本。通过询问女孩病历本上的名字和电话，他们联系上小女孩的父亲沈先生。

（通过家中病历本，救援人员联系到小女儿家长，父亲回来一把抱住女儿）

不到5分钟，小女孩的父亲急匆匆地赶回家中，将门打开，一把将女儿抱起，原本惊吓哭泣的小女孩终于破涕为笑。

沈先生说，原本想着自己很快就回来了，事后想想也非常后悔，不应该把她一人放在家中，万一出点意外后悔都来不及。