中国宁波网讯 “一大早，社区的工作人员就领了好多志愿者来我这里帮忙采收芹菜，没有社区和大伙儿的帮助，我的芹菜不会这么快就卖完。”昨天，87岁的北仑区小港街道下邵社区五盟村村民戴瑞友终于松了一口气。

戴瑞友是五盟村的困难户，妻子今年73岁，患有一级精神残疾，没有劳动能力，生活上还需有人照看。除此之外，戴瑞友的一个儿子前几年精神也出现异常，失去了工作能力。家里生活举步维艰。

戴瑞友告诉记者，往年芹菜上市的季节，自己每天都会起个大早，采收好芹菜，蹬着三轮车，到附近的菜市场售卖。而如今自己年岁已高，体力一年不如一年，蹬三轮车也越发吃力，可是田里还有500多公斤的芹菜等待采收销售，实在让他一筹莫展，只能向社区求助。

下邵社区得知这一情况后，立刻组织志愿者、餐饮企业帮忙采收销售。昨天，一篇《八旬老伯社区求助，五百多公斤芹菜待售》的求助信息经社区微信公众号推送后，迅速在微信朋友圈热传，并引起了一场爱心接力。

“我们要5公斤。”“给我们留10公斤。”……昨天一早，下邵社区订购爱心芹菜的热线就响个不停，单位食堂、餐饮公司、公益社会组织等爱心单位和热心人士纷纷打来电话订购芹菜。短短半天时间，500多公斤芹菜被订购一空。

记录下一笔笔订单后，下邵社区工作人员迅速行动起来，组织了社区党员、小港学达小学师生以及热心村民等20多位志愿者赶往戴瑞友的芹菜地。采收芹菜、去除黄叶和杂草、清洗根部的泥土、称重，最后按照5公斤一捆现场处理好芹菜……志愿者分工有序，在菜地里忙得热火朝天。下邵社区党支部书记徐龙海告诉记者，经过一天的忙碌，500多公斤芹菜目前已全部采收完毕。

“学校认购了200公斤芹菜，还组织师生帮忙采收。这是一次生动的德育课。”学达小学校长胡海波说。(记者厉晓杭通讯员支倩君)