“来了，来了，又有订单！”昨天上午，北仑职高校园“网红”开了一场“色香味”俱全的在线直播。红烧牛腩、酱牛肉、炒牛肉相继出锅，隔着屏幕都能闻到香味。

老师现场制作，学生在线直播推广，最终网络下单销售，一条龙服务。经过师生2个多小时的努力，直接拉动了北仑白峰一家养殖基地本地黄牛肉的销售业绩。据统计，仅直播时下的订单就有几十笔，总金额超过3000元。

据了解，这种牛肉来自一种古老又罕见的肉牛，名叫“北沙牛”。养殖基地负责人老冯自小与北沙牛打交道，为了避免种群消失，老冯一直努力做着“保种计划”。但因知识和技能匮乏，北沙牛养殖和销售都碰到了很大困难。酒香也怕巷子深，好肉愁卖，让老冯一筹莫展。

北仑职高一直在服务美丽乡村建设，得知北沙牛的故事后，很希望借助“产教融合”的模式，帮老冯改善现状。该校电商专业师生经过多次实地考察，为北沙牛产品量身定制了系列销售方案。不仅重新设计了线下体验店，还结合OTO电商模式，推出了“美食健康版”在线直播。直播时，“大厨”的专业烧制过程，吸引了不少市民的眼球。

通过直播、多渠道设置微信营销，慢慢打响北沙牛的知名度。而养殖基地也为电商专业学生提供了实习实训和创新创业的机会，双方在互帮互助中都取得了长足进步。“真的感受到知识的力量，特别羡慕这帮年轻的孩子。”老冯说，自己也十分珍惜这样的学习机会。

记者了解到，北仑职高主办的“浃江在线”平台，“养”出了不少校园“网红”。这个平台不仅服务周边居民、服务乡村，还助力吉林延边农产品销售，有趣有意义。(宁波晚报记者徐叶 通讯员葛飚明史燕蕾)