中国宁波网讯（记者蒋炜宁 通讯员闻晓明）今天，2019年北仑区幼儿园新生招生政策出台，今年该区幼儿园计划招收新生7100余名。

记者了解到，和去年相比，该区招生政策有四大变化：

一是招生对象面扩大

为稳妥解决北仑区委区政府实施“青年北仑”的战略，为符合相关条件的青年子女提供入园保障。

2019年将符合相关条件的青年子女纳入到招生范围。

即除了本区户籍适龄幼儿，父母双方在北仑区办理《浙江省居住证》，同时父母一方在北仑连续缴纳社保12个月及以上且延续到报名登记日仍在参保的适龄儿童也纳入招生范围。

二是招生方式程序简化

北仑中心城区首次试行网络招生预登记，避免家长集中排队登记报名现象，为家长也为幼儿园教师“减负”。

网上预登记时间为4月10日9:00--4月12日21:00。

三是招生服务区域实现全覆盖

今年北仑对城区一类普惠性幼儿园按相对就近原则划分了重点服务区域，实现中心城区各区域无缝对接。

中心城区的各社区、自然村所对应的一类普惠性幼儿园招生范围全覆盖。

四是招生录取更有序

今年北仑区域学前教育优质资源依旧紧张，为保证招生工作有序、公平和公正开展，该区招生顺序位优先保证满足重点服务区域内的户房一致以及重点服务区域内自然村的适龄儿童。

各普惠性幼儿园有空余学位的前提下，妥善解决由区政府认定的重点企业骨干子女的入园难问题，并有序接纳符合“青年北仑”相关条件的非北仑户籍青年的子女入园就读。其它幼儿园要优先保障符合“青年北仑”相关条件的非北仑户籍青年的子女入园就读。

同时，适龄儿童父母的有效房产产权份额须占50%以上（不含50%）。

若同一套房子内已有其他家庭的孩子在该园就读，该套房产不能再作为入读幼儿园的有效房产。同时针对中心城区某些区域学前教育资源分布不均衡情况，对招生顺序位做了相应的调整。

幼儿园在招生录取时按下列顺序（不含高收费幼儿园）：

第一顺序位：适龄儿童父母在幼儿园重点服务区域有有效房产，且户房一致以及在重点服务区内的自然村。

第二顺序位：适龄儿童父母在本街道内无有效房产，但儿童与同一户口本的祖父母（外祖父母）在幼儿园重点服务区域有有效房产，且户房一致。

第三顺序位：适龄儿童父母在幼儿园重点服务区域有有效房产，户籍在幼儿园所属街道。

第四顺序位：适龄儿童父母在幼儿园所属街道无有效房产，户籍在幼儿园重点服务区域。

第五顺序位：适龄儿童在第一至第四顺序位中，但所在重点服务区幼儿园已满额，需统筹调剂到相对就近的幼儿园。

第六顺序位：适龄儿童父母在幼儿园重点服务区域有有效房产，户籍在北仑区内。

第七顺序位：适龄儿童父母在北仑连续缴纳社保12个月以上且延续到报名登记日仍在参保，同时在北仑区办理《浙江省居住证》。

上述一至七顺序位儿童在录取过程中，当符合条件报名人数未超过幼儿园可录取人数时，按以上顺序依次录取。

当某一顺序位报名人数超过该园学位余额数时，本街道户籍的按落户时间先后（指适龄儿童户籍）录取。

非本街道户籍的按有效房产登记时间先后确定录取顺序。

符合“青年北仑”相关条件的非北仑户籍青年的子女，首先按有效房产登记时间先后顺序录取，再按取得《浙江省居住证》时间的先后顺序录取，满额为止。