等了两年多，房子终于快要交付了，奉化区岳林街道时代望府的业主十分兴奋。然而最近，300多安置户业主进房一看，却高兴不起来。两年前安置方案中确定每户配备的附属小间，怎么也找不到，原来没有了。

“我们很多人钱都已经交了，怎么小间说没就没了？隔壁同样安置房小间都有，让我们情何以堪？”业主们向报社打来电话。昨天，记者进行了实地走访。

图为小区安置部分的房子

安置方案中确定的附属小间

快交付了还没影

时代望府小区在奉化岳林街道，地处城中心区块。记者来到小区采访，看到林立的高楼已经全部结顶，目前正在进行基础工程以及绿化建设。该小区其中9、10、12三幢楼房，是属于安置房，其他属于商品房销售。

“附属小间是两年前签安置协议时就谈好的，现在房子快交付了，小间却连个影子也没有！”徐女士等业主带记者看了现场，一楼没有业主附属小间。来到地下一层，走了一圈，除了消防室、配电房，也没有看到业主的附属小间。而且有些区域一片昏暗，打开手电筒查看连建造小间的迹象也没有。现场施工人员告诉记者：“这小区整个都没有业主的附属小间。”

地下一层没有安置方案中确定的附属小间

但是，两年前安置方案里写明了每户业主附属小间，列出了每平米的购买价格。业主拿出“奉化市花园区块危旧房屋改造征收项目国有土地上房屋征收补偿方案”，其中第三条“住宅产权调换补偿方案”中对附属小间及价格进行了确定：“确定产权调换附属用房的补偿价格；地上小间2000元/平方米，地下一层小间1700元/平方米，地下二层小间1500元/平方米。”

也就是说，安置方案里对三层小间不同的价格也作了确定，每户业主都有附属小间，但需要出这个价格进行购买。

“我们业主很多都是农村安置过来的，都需要有一个小间放放杂物，再说没有小间，我们电瓶车都没有地方放，没有地方充电，总不能每天都骑电瓶车上楼吧！”业主们对此意见很大。

说好的地下二层也没有

价格却比隔壁安置贵

2016年11月，当地启动危旧房屋改造，涉及到多个村共一千多户的老房子征收拆迁。有的选择了其他安置方式，其中300多户就选择了产权置换，也就是老房子被收走，抵新房子的价格，差价部分再由业主进行补足。

根据协议，2018年12月6日是交付日，但工期推迟，现在交付延期到今年8月份。今年年初，知道了自己安置的小区和房子位置后，业主们纷纷来看房子，结果发现附属小间不见了，地下二层也不见了等诸多问题。

“算下来，我们每平米还要补差价8900元，这个价格比隔壁同样的安置小区的惠政丽都还要贵五六百元每平米。可是惠政丽都什么都有，我们有的却没有！”业主王女士说，“此前安置方案约定一是有附属小间，二是有架空层，三是有地下二层。现在这三个都没有！”

不仅如此，业主还带记者来到楼上，走进房间看设置在客厅阳台的，空调外机设备平台，出风口竟然朝内，也就是说一开空调，这外机的风就对着客厅吹。业主认为这空调外机平台的设计也存在缺陷，而300多套房子都有这问题。

城投公司：因为是从开发商回购的

所以配套不一样

负责此次安置房建造的是奉化区城市投资发展集团有限公司，据资产管理科相关人员说，这块安置工作，是区城投公司和区投资有限公司一起做的。他表示时代望府这块地是区城投公司拍出的，后来安置不够，就又向开发商回购三幢给区投资公司作为安置。

图为小区时代望府的售楼处门面

同样是安置小区的惠政丽都一年前交付，附属小间和地下二层都有配套，那是因为是城投公司造的，所以肯定按安置房的方案来造。而时代望府这三套回购的安置房，是时代地产公司造的，属于商品房区块，所以该小区都没有附属小间和地下二层。

两年前和业主谈的安置方案，涉及附属小间以及地下二层配套，城投公司相关负责人也表示这个不是他们承诺的，谁承诺谁负责，而他们没看到过这个方案。

区房屋征收办：

确实存在一定分歧，还在协调

针对这一安置房问题，记者也来到了奉化区房屋征收办公室了解情况。相关负责人告诉记者，本来像这一类的安置房都是由区城投公司来造的，也就是说都是由国企来建造的，就不会出这些问题。但是这批安置房是城投公司委托开发商建造，然后城投再回购过来，给拆迁户安置。

按理说委托建造也是有约定要达到什么标准的，为什么出现这么大的差异？对此房屋征收办人员表示这个要问区城投公司，这块工作就不是征收办负责了。

记者也提出，对于之前安置方案中附属小间的约定，是不是应该在交房时履行？对此问题，房屋征收办相关负责人没有直接回答，只表示确实还存在一定分歧，还在协调。我们将进一步关注。

记者 陈善君 文/摄