一份海鲜拼盘，点菜时价格为88元，买单时却“涨”到了98元。前天上午，市民董先生吐槽自己与同事在餐馆就餐时遭遇的不愉快。“我们叫了15道菜，刚开始的点菜单上写着544元，最后结账成了618元，其中9个菜都‘涨价’了！”

顾客吐槽 88元的菜结账时成了98元

近日，单位几个同事聚餐，董先生在城隍庙附近找了一家主打宁波菜的餐馆，一共点了15道菜，大多是地道的宁波菜。

可没想到在结账时遭遇了纠纷。当老板娘告知总消费是618元时，董先生心里产生了疑惑：“请把结账单给我看下。”

结账单上第一列标注的就是海鲜拼盘的价格，是98元。“点菜时不是88元吗？”董先生随即要求老板娘把原始点菜单拿出来对比。

采访中他告诉记者，对方起初谎称那份点菜单丢失了，在他再三坚持并称“不找到单子不结账”时，这才慢吞吞地把单子拿出来。

两份单子摆一起，罗列的菜一模一样，右下角标注的总价却不同，一份是544元，一份是618元。“我们最终还是付了544元。回到家后，我仔细对比了两份单子才发现，除了海鲜拼盘，还有8道菜被偷偷加价了。醋溜带鱼、咸蛋南瓜都涨了10元，肉末茄子涨了8元……”董先生告诉记者。

店家回应 菜量增加了，但没告知顾客

店家对此作何解释？前天中午11点30分，记者来到这家餐馆。

“这件事是我理亏！”老板态度诚恳，直言这起纠纷他们并不占理，但他也大倒苦水。“海鲜拼盘涨了10元钱的原因是我给他们多放了一只石蟹，但是没有经过他们的同意，是我们的错。”

他说，看到他们一桌人吃饭，菜量不够，就自作主张加了点。“结账时，我们跟厨师一核算，发现544元这么一桌菜，显然是亏本了，于是就涨了一些，总共也就加价了几十元。”

律师说法 店家行为存在欺诈成分

店家的行为是否如董先生所言，属于欺诈呢？记者请教了浙江尚甬律师事务所律师陈翔。

“我认为这家餐馆的行为存在一定的欺诈成分。”陈律师说，餐馆菜价必须明码标价，如果没有明确的菜单，那么必须在顾客就餐前提前告知。该餐馆如此的经营行为是否存在欺诈？陈律师认为，《禁止价格欺诈行为的规定》第六条第二款明确做了解释:对同一商品或者服务，在同一交易场所同时使用两种标价签或者价目表，以低价招徕顾客并以高价进行结算，可认定为欺诈。

宁波晚报记者陈烨