孙蔚蔚和王炜韬在设计创作。受访者供图

小小的手机壳并不起眼，但一对小夫妻卖原创手机壳却年入百万元，做成了一番事业，他们就是浙江大学宁波理工学院毕业生孙蔚蔚和王炜韬。昨天，这对小夫妻向记者介绍了他们的致富经。

大二开淘宝店，利用专业优势做原创手机壳

记者了解到，小两口现在是一家淘宝店店主。1994年出生的他们，是浙大宁波理工学院工业设计专业毕业生，两人从大二开始便共同创立了这家淘宝店。

几年来，两人携手共进，坚持原创，把这家淘宝店越做越大。当很多同龄人还在为工作不稳定而烦恼时，他们已经通过自己的努力年入百万元，买车买房，实现了真正的扎根宁波。

“我们目前在淘宝上主要做手机壳和IPAD壳，另外还做一些装饰的小东西。”孙蔚蔚告诉记者，“别看我们现在做得还不错，其实一开始的创业道路还是曲折的。”在经营淘宝店前，孙蔚蔚卖过衣服、包包，经营惨淡。

直到遇到现在的工作拍档、人生伴侣王炜韬，同是工业设计专业的两人萌生了做原创的想法，利用自身所学的专业知识进行手机壳的原创设计。“当时我们很有默契地觉得，市面上的手机壳只是以功能性保护性为主，实在太单一，我们就想着何不利用自己的专业优势，把一些有趣的想法结合进去，设计出有鲜明特点的原创手机壳。”

毕业后注册公司，如今团队已有10余人

说做就做，在专业指导老师的帮助下，两人在传媒与设计学院的实验室里开始了创作。“那时，我俩每天除了上课、睡觉、吃饭，其余时间都窝在实验室里，这里有专业老师的指导，有专业的设计工具，可以说是我们梦想起航的地方。”传媒与设计学院负责创业就业的辅导员赵红老师一直与毕业生保持着联系，她说：“孙蔚蔚和王炜韬在学校期间就是非常有想法且踏实的学生，能够将所学专业和自身的事业完美结合是非常难得的，替他们感到开心，也感到很自豪。”

孙蔚蔚和王炜韬在毕业那年申请注册了文化创意公司，现在团队已有10多人，大家年纪相仿，很多时候新的想法、创意总能一拍即合。“除了专业的设计团队、摄影团队，我们还另外招了配货员、打包员和客服，很感谢每一个人的辛勤付出。”两人说。

有了相互陪伴，一切困难都能克服

“2016年毕业后，我们靠自己的努力买了车、买了房，接下来还是要脚踏实地做下去，把原创理念进行到底。”说起这一路走来的艰辛，孙蔚蔚和王炜韬相视一笑，有了相互陪伴，一切困难都能克服。

王炜韬说：“其实，我们这个年龄正是对外面的世界充满好奇、有着无限渴望的时候，但自创业以来，我们只在一年前结婚时出去拍了一次婚纱照，其他时间基本是忙于工作。如果非要说从事电商有什么牺牲的话，这算是我俩比较遗憾的一个点。”

“大学4年，我们在创业的同时也不敢落下学业，越到后来就越发现只有扎实的专业知识，才能为将来奠定坚实的基础。在大学期间，如果有好的想法，好的思路，可以在以学业为主的基础上积极尝试，因为这段时间是最有耐心的时候。”孙蔚蔚也以亲身经历给学弟学妹最真诚的建议。宁波晚报记者李臻 通讯员刘淑芬