红红脸，出出汗，曝自身之短，取他家之长……

3月13日下午，市公安局召开了一场特殊的述职报告会，10个区县（市）公安局“一把手”轮流发言，就各地扫黑除恶专项斗争履职尽责情况向市公安局党委作了详细汇报。

此次召开述职报告会，既是对前段时间以来的一次工作总结，又是下阶段工作的“开题报告”，旨在进一步提升各地各单位政治站位，以述职述责推动扫黑除恶尽职尽责。

会上，各地公安局长围绕重大案件侦办、线索排查等方面，检查对照先进地区标杆，分析查摆自身存在的问题和短板，提出了针对性措施，表达了攻坚的力度和决心。

市委常委、公安局长、市局扫黑除恶专项斗争领导小组组长黎伟挺在会上指出，自中央部署开展扫黑除恶专项斗争以来，全市公安机关围绕“宁波无黑”总目标，掀起了扫黑除恶的强大攻势，取得了阶段性成效，全市公安队伍尤其是一批扫黑除恶骨干尖兵在艰苦实践中得到了磨炼，为打好今年攻坚战打下了良好基础、积累了斗争经验。同时，他也直言不讳地指出了有关成员单位在专项斗争中存在的攻坚突破不够有力、保障支撑不够到位等突出问题。

黎伟挺强调，要强化抓总牵头，各地“一把手”切实担负起主要责任，认真贯彻落实习总书记指示精神，对标省委市委相关部署要求，按照郑栅洁书记对扫黑除恶“四个更”的要求来落地见效。

他说，全市公安机关特别是各级领导干部必须以背水一战、壮士断腕的信心和决心，有针对性地加强对“套路贷”等新型领域涉黑涉恶线索滚动摸排，强化大案攻坚，通过组建专业办案团队、强化执法保障等保证案件质量，坚决打“伞”破“网”，做到除恶务尽、挖根见底，把扫黑除恶专项斗争向纵深推进。