今天，宁波市信访工作联席会议办公室首次发布了信访事项办理效能指数“成绩单”，对各区县（市）、功能区、市级单位2018年第四季度信访事项办理效能指数进行了排名。

据统计，2018年第四季度，我市依托省统一政务咨询投诉举报平台共受理咨询投诉举报事项（含信、访、网、电）281942件，其中转交有关单位办理63260件，群众诉求共涉及10个区县（市）、7个功能区管委会及76家市级单位。

全市平均按期受理率99.89%，按期办结率99.91%，按期回访核实率99.69%，满意率98.05%。

从发布的“成绩单”来看，该季度全市共有48家单位进入效能指数排名（季度承办15件以下单位不列入季排名，但列入年度考核），其中11家单位效能指数为100%，分别是：宁波保税区管委会、宁波梅山保税港区、宁波市公安局、宁波市体育局、原宁波市环境保护局、宁波市国有资产监督管理委员会、中国保险监督管理委员会宁波监管局、中国联通宁波分公司、宁波市市政（排水）管理处、原宁波市经济和信息化委员会、宁波市金融办。 7个功能区总体情况较好，效能指数均在98%以上 。

排名靠后被“预警”的，分别是排在区县（市）末位的慈溪市，以及排在市级单位末两位的市发展和改革委员会、原市商务委员会。

（制图：毛雪娇）

（制图：任峥）

今后，市信访工作联席会议办公室每季度将对各区县（市）、功能区、市级单位信访事项办理效能指数进行排名，并向社会公布，请市民群众予以监督。（记者 董小芳 俞越 通讯员 王琼燕）