中国宁波网讯（记者 吴向正 通讯员 朱勤锋）14日下午，市十五届人大社会建设委员会第一次会议暨对口单位工作联席会议举行。

这标志着市十五届人大四次会议新设立的市人大社会建设委“披挂上阵”，正式开始运作。

在人大新设社会建设委员会，是贯彻落实党中央战略布局、重大决策部署的具体体现和实际成果，是对人民代表大会制度的坚持和完善。

根据中共中央印发《深化党和国家机构改革方案》的规定，人大社会建设委员会的工作职责为：研究、拟订、审议劳动就业、社会保障、民政事务、群团组织、安全生产等方面的有关议案、法律草案，开展有关调查研究和执法检查等。

会议原则通过了《宁波市第十五届人民代表大会社会建设委员会议事规则》和《宁波市第十五届人民代表大会社会建设委员会与对口单位工作联系办法》，这将为市人大社会建设委今后开展工作提供重要制度保障。

市人大社会建设委通报了该委员会基本情况及2019年主要工作安排；各对口单位通报了2019年主要工作安排，并结合自身工作安排，就落实好2019年市人大社会建设委工作安排提出意见建议。

会议指出，要提高站位、深化认识，切实增强做好新时代人大社会建设工作的责任感、使命感；传承发展、勤勉尽职，为人大社会建设工作开好局、起好步打下坚实基础；凝聚合力、提质增效，不断提升人大社会建设工作水平。

目前，我市各区县（市）人大设立社会建设专门委员会工作正在推进之中。