“消费不谨慎，事后两行泪”，明天是“3·15”国际消费者权益日，为了让市民更有效地维权，记者特意从慈溪法院采访了两起典型因消费引起纠纷的案件。

被吹得天花乱坠的床垫竟是"假货"

消费者退一赔三

能睡觉、能养生，当看到这样一张席梦思床垫时，慈溪的赵阿姨（化姓）被它的各项功能吸引了——

“治愈系床垫”、“修复受损细胞”、“促进新陈代谢”、“再生年轻状态”、“细胞新陈代谢率提升21.68%”、“加速血液循环、促进新陈代谢、恢复生命活力”、“采用马来西亚纯天然乳胶” ……

很快，赵阿姨选定了款式、大小，在天猫上的某品牌旗舰店上下单，买了四张床垫，一次性付款1.3万余元。

然而，拿到床垫之后没多久，赵阿姨就在网上看到了新闻，报道称，该品牌旗舰店销售的床垫涉严重造假，已经被其他消费者诉至法院。且经过法院的判决，认定该旗舰店在销售相关床垫时，主观上具有误导消费者、对消费者进行欺诈的故意。

原来店铺界面上，说的这好那好的广告居然都是骗人的？

于是，生气的赵阿姨便将该品牌旗舰店所属的公司告上了慈溪法院，要求退款退货，并按货款的4倍数额对自己进行赔偿。

庭审现场，这个品牌的公司承认旗舰店内相关商品的宣传用语，都是关于产品功能的概括性描述，而且各项实验数据也是自行测试的，没有相关数据作为实证。

经过审理，结合被告公司在床垫的销售页面对床垫的功能、数据、所用部分材质的宣传，对照查明的相关事实，法院认定，被告公司在主观上具有误导消费者、对消费者进行欺诈的故意，所以应对由此造成的后果承担民事法律责任。

去年10月底，依据《消费者权益保护法》第五十五条规定，慈溪法院判决被告公司除了向赵阿姨退还全部货款外，还需按照货款三倍的数额，承担相应的赔偿责任。

儿子结婚烟花爆竹却不合时宜地"炸"了

经调解消费者获赔19万元

儿子结婚，对每位父母来说都是件大喜事。去年上半年，为了让儿子的婚礼热热闹闹的，周阿姨（化姓）买来了不少烟花爆竹，准备在婚礼当天燃放，添添喜气。

婚礼当天，各项流程都在顺利进行。新郎和新娘在一众亲朋好友的簇拥和欢呼声中，接受大家的祝福。为了助兴，亲友点燃了摆放在门口的烟花。

突然，伴随着“嘭”的一声巨响，其中一个烟花发生爆炸，巨大的冲击波将附近的主婚车炸坏，周围的人员均有不同程度受伤……

这事不仅完全打乱了婚礼节奏，事后，周阿姨一家还支付了车辆维修费27.5万元以及给旁观人员的赔偿款10.7万元。

为了挽回损失，周阿姨找到了当时购买烟花的店家和上级经销商，要求赔偿。双方协商了多次，都没能达成一致意见。于是周阿姨向慈溪法院提起诉讼。

今年2月19日，在法官的调解下，双方达成共识，由经销商赔偿周阿姨车辆维修费、医疗费、误工费、营养费等合计18万元，店家赔偿周阿姨1万元，这件事才算了结。

最后，法官提醒大家，消费者要善于、敢于维权！商家须诚信经营！

记者 朱琳 通讯员 路余