在慈溪庵东工作的安徽姑娘小刘打开手机支付宝，猛然发现自己的账户多出52200元。“肯定转错了！”单纯善良的小刘随即拨打110报警，将这5万余元交给公安机关。

昨天，记者从慈溪市公安局听说了小刘做的这件好事，她获得了包括失主、民警在内的诸多人的赞赏。

□通讯员冯罗鑫 记者朱琳

支付宝里无故多了52200元，她立马报警

1月16日中午11点52分许，在台州做生意的温州苍南人陈先生，让他的妻子用支付宝给自己的一个客户转账52200元。

客户的支付宝账户末四位是5828，然而妻子在操作时，不慎将支付宝账号的末四位输成5823，仅一个数字之差，这笔钱就进入了当时尚不知情的小刘的账号内。

因为没有开通到账提醒，小刘发现这笔钱时，已是1月17日上午9点多。在宗汉派出所里，值班民警马警官询问情况。“这钱肯定是人家转错，这钱不是我的，我要马上还掉。”小刘的诉求很简单。

不过，她不想直接将钱转到对方打来的账户，“万一遇到诈骗或者我的信息被盗了，可不可以你们帮我保管，然后交给失主？”

马警官表示，派出所没有类似的公用支付宝账户，可这钱要是转到他个人账户，也不太妥当，存在风险。但碍于小刘一再恳求，马警官还是暂时答应代为保管，并叮嘱她：“如果失主联系你，麻烦你告诉他，钱在派出所，让他联系我们，我们也会尽快寻找失主。”

两周后失主找到警方，他来要回这笔钱

随后，马警官等人开始寻找失主，因为这起事件不构成立案条件，在联系支付宝客服未果后，马警官他们一时没找到失主。

大约两周后，小刘接到一个陌生电话，对方说自己转错了52200元钱，希望小刘能归还。小刘便按照马警官所说，将当时的情况告知对方。

接着，失主陈先生拨打宗汉派出所值班电话，并联系上马警官。一听说钱就在公安机关，他放心地说：“我最近特别忙，警察同志，在你们地方就好，等我过了年之后来拿。”

这个心大的陈先生就这样，整整拖了一个多月，直到3月7日上午，他联系马警官，说买了从台州过来的高铁票，只要一个小时，希望能尽快拿回这笔钱。

失主感谢公安，民警让他好好谢谢好心人

刚刚值完通宵夜班的马警官见他事出紧急，便答应在派出所等他。随后，陈先生办理一系列手续后，终于拿到失而复得的52200元。

在被问及为何拖了这么久才来时，陈先生对马警官说：“有你们公安在，我完全放心，这事儿得好好谢谢你们，我真是太高兴了！”

马警官提醒他，小刘才是最该感谢的人：“如果这钱她拒不归还，顶多也只能算侵占，且这笔钱用掉了的话，你只能通过法院途径进行诉讼，不像现在这样，直接找我们就能解决，所以你真的遇到了一个好心人……”兴奋不已的陈先生连连点头。

昨天晚上，记者采访了小刘，被问及收到这么大一笔钱的想法时，这个姑娘说，这钱就不是自己的，丢掉的人在发现后一定会很着急，她从没有想过占为己有，所以刚刚发现，她便跑去派出所报案，“这种肯定就是转错了！还掉了，我也就安心了，不过真没想到他那么晚才去拿，哈哈……”