日前，国科大华美医院(宁波二院)举办第五届华美脏器预防与康复论坛“健康大讲堂”，评选出首届“华美健康达人”。这些健康达人曾经都患有各种慢性病，有的甚至需要用轮椅代步，但通过科学康复，他们重新找回了健康。

□通讯员郑轲 记者贺艳

以前坐着轮椅，现在到处旅游

82岁的王大爷，是国科大华美医院心内科专家叶红华主任医师的老病人。此次他荣获健康达人，上台领奖时健康硬朗，别人根本想不到过去10年他几进医院，做过3次手术。“2013年心梗，植入过3个支架；没到一年，又做手术植入1枚支架。2015年出去旅游摔倒脑出血，还动了开颅手术。当时情况很不好，看一个门诊要好几个人搀着来。”王大爷回忆说。

2016年，在叶红华主任医师的鼓励下，王大爷开始接受心脏康复。最初在病区由心内科医生与康复师监护开展步行锻炼、抗阻运动。随着病情稳定、运动耐量的提高，王大爷坚持门诊心脏康复，每周3次，每次2个小时，风雨无阻坚持了3年。

科学的心脏康复与正规的药物治疗，王大爷的血压、血糖等各项指标均得到控制，且生活质量明显提高。今年春节，他还跟家人一起到外省旅游，“这在五六年前，想也不敢想”。

从吃吃喝喝到自发组建健身俱乐部

另一位健康达人“王大大”从事IT行业，因为热衷健身，带头组织了一个健身俱乐部，在圈内颇有威望。

10年前正值中年，又处于事业发展期，他对健康问题毫不在意，用他的话说“每天吃吃喝喝，根本不关心健康、运动”。2007年父亲突发中风，给他敲响了警钟。随后从尝试各类运动，到组织行业内好友定期活动，打羽毛球、举办保健沙龙，“健康”成了他生活中的关键词。

一直以来，“王大大”都是自己摸索着运动锻炼。虽然小肚子没了，血压、血脂都控制住了，但如何更科学、高效地运动以及保持健康，有着诸多疑问。比如前段时间连续阴雨，没法出门慢跑，就困扰了他很久。

现场，国科大华美医院的专家针对性地给出了建议，推荐他接受运动心肺测试，了解自己在运动中的心率与血压变化情况，从而在专家的帮助下设计更为合理、安全的运动方案。运动方式不仅有慢跑这样的有氧运动，还可以增加抗阻运动。