31岁贵州男子，两年前查出患慢性肾炎，因为没有症状，从不随访，两年后诊断为尿毒症；29岁女士，因为肥胖吃减肥饼干，为了减肥效果好很少喝水，6天后查出急性肾损伤……3月14日是第14个肾脏病日，今年的主题是“全城参与维护肾康”。中国科学院大学宁波华美医院(宁波市第二医院)肾内科提醒，大多数肾脏损害不可逆，不管是健康人群还是高危人群，都要多了解一些肾脏病保健知识。

患慢性肾炎两年从不随访 31岁男子被确诊患上尿毒症

“没想到这两年我自己一点感觉都没有，病却一直在发展。”听说自己患上了尿毒症，31岁的贵州男子小张追悔莫及。

小张是贵州人，一直在宁波打工。两年前，他在国科大华美医院(市二院)被诊断出患上慢性肾炎，但因为没有任何症状，把医生告诫的定期随访嘱咐抛在脑后。以后两年，他一次都没去过医院。

直到1周前，小张发现大便出血，还有咳嗽咯血症状，被送到医院急诊科。检查发现，他的血色素只有3.6克(正常11克以上)，肾功能指标血肌酐1500umol/l，确诊已经是尿毒症。目前已经开始腹膜透析治疗。

国科大华美医院(市二院)肾内科主任罗群介绍，流行病学调查表明，近30年来慢性肾脏病已经成为威胁全世界公共健康的主要疾病之一。“肾脏疾病是隐匿的杀手，大多数慢性肾病患者早期可完全没有症状或者症状不明显。”罗群主任介绍，因为肾脏的代偿功能极其强大，即使肾脏功能已经损失50%以上仍可能没有任何症状。

早期化验检查可看出端倪健康人群和高危人群都要注意

肾脏疾病如此隐匿，该如何尽早发现？罗群主任介绍，早期化验检查非常重要。要想做到早期检查，关键是要坚持每年定期检查。即使没有症状，一般也需每年筛查一次尿常规、肾功能等。如果已有高血压、糖尿病等问题，则应每年定期检查尿常规、肾功能等项目两次或两次以上(根据病情)；如果已经有某些症状，则应当及时尽早去医院做较全面的检查。

罗群主任建议，健康人群要想保护肾脏，平时要做到减少盐的摄入，饮食宜清淡；平衡膳食，戒烟，饮酒适量；适当多饮水、不憋尿；有计划坚持每天体力活动和体育锻炼，控制体重，避免感冒；当喉部、扁桃腺等有炎症时，立即在医生指导下采用抗生素彻底治疗，否则链球菌感染易诱发肾脏疾病(尤其是小朋友更需要注意)；避免滥用药物，尤其是肾毒性药物，如长期大量服用止痛剂，不恰当地应用抗生素，长期、过量服用含有马兜铃酸的中草药等，可缓慢引起肾功能破坏。

对高危人群，即患有可能引起肾损害疾患(如糖尿病、高血压病等)的人群，除上述措施外，还要注意积极控制危险因素(高血压、糖尿病、高尿酸、肥胖、高血脂等)，在专科医师指导下坚持药物治疗；合理饮食，坚持相对应的低盐、低糖、低嘌呤、低脂等饮食；密切观察自身的血压、血糖、血脂、血尿酸等指标，严格控制在正常范围以内；至少每半年一次监测尿常规、尿微量白蛋白及肾功能，以便发现早期肾损害。宁波晚报记者孙美星 通讯员郑轲