编者按

重大科技专项，是科技发展的重中之重，是深入推进“六争攻坚”的重要抓手。近日，宁波市“科技创新2025”重大专项第一批科技项目及其承担团队确定。5年内，我市将攻克200个左右关键性核心技术，催生带动一批千亿级、百亿级产业。宁波日报今起推出攻克“卡脖子”核心技术系列报道，解析技术背后的痛点难点，展示项目承担团队的风采，以期激发全社会创新热情。

记者金鹭 通讯员王虎羽

从塑料到金属，3D打印正向航天、电子设备、汽车等更高商业潜力的领域发展。然而，我国仍面临专业化的金属粉末材料生产与供应缺乏等问题，阻碍了这一新兴技术在模具产业的广泛应用。

在宁波，一家名为中物力拓的企业正借力宁波“科技创新2025”重大专项机遇，将金属粉末冶炼制备技术与激光技术相结合，向世界顶尖的3D金属打印粉材制备技术发起冲击。

“我们已突破高压水雾化和超声速层流气雾化技术，能生产出化学成分稳定、成型性和流动性好的金属粉末，总体技术达到国际同类产品先进水平。”昨日，该公司增材制造中心负责人唐建宁告诉记者。这些技术与3D打印结合后，将破解模具制造领域寿命短、成本高、效率低等关键共性问题，为我国制造产业带来重大变革。

据介绍，金属3D打印模具强调“加法”的增材制造思维，铺一层金属粉末，再利用激光烧融该层图案，铺一层再烧一层，一层一层烧融堆叠。与传统的“减法”制造模式相比，这种模式更快速，成本较低，不浪费资源。

由于粉材制备技术局限，我国采用的基本是国外进口的金属粉末，不仅成本高昂，而且在性能上与国内现有激光设备匹配度不佳。此外，传统制造的模具冷却不均匀，影响了零部件产品质量。

在接下来的三到四年时间内，中物力拓核心团队将与钢铁研究总院、中国工程物理研究院等高效院所合作，从金属粉末成分配比出发，实现金属粉材与3D打印设备激光“完美匹配”。在此基础上，团队还将建立模具性能控制及优化体系，对金属3D打印模具进行系列“后处理”，确保模具与传统制造模具性能相当。

“宁波是中国模具生产的基地，这一技术的突破能让宁波本土模具企业在制造样品时节省大量的人力物力。从更高层面来看，项目对促进我国模具产业发展，提升我国高端装备制造技术水平具有重大的经济和社会效益。”市科技局相关负责人说。

新闻链接

“3D金属打印技术在模具制造中的应用”项目隶属于“科技创新2025”重大专项中的“关键基础零部件专项”。宁波关键基础零部件产业基础条件良好，有“中国模具之都”称号，但整体还存在先进基础工艺应用程度不高、共性技术缺失等问题。通过专项实施，宁波将提升全市关键基础零部件产业科技创新能力和整体竞争能力，带动现代装备产业、汽车产业及家电产业等相关产业整体质量提高。