中国宁波网讯 昨天，江北区北外环沿线绿地上飞起两架无人机，开始场地“巡逻”。它们的任务是通过自带的“天眼”，采集绿地上的所有信息。不一会儿，地面工作人员的电脑操控平台上，新增了大量区域航拍图。这是江北区开展的无人机绿地测绘工作一幕。

为精准摸清辖区绿地家底，促进数字城市建设，江北综合行政执法局在全市率先引入无人机开展绿化电子化测绘。测绘范围北至保国寺，南至姚江北侧，西到机场高架，东到329国道，面积约400万平方米。

现场专业人员陈斌介绍，通过“人机”组合模式生成相片组之后，技术人员会把搜集来的图片数据导入特定系统，由此生成三维模型等素材，进而提取管理部门所需数据。

据介绍，绿地测绘除了丈量绿化面积，记录树木种类、数量，还要测绘公园铺装、管理房等市政设施，内容十分繁杂。以往人工测绘，只能以表格形式逐一清点、测绘和记录，不仅要耗费大量人工和时间，还容易出现差错。

“如今绿化普查效率大为提高，智能化的数据存贮模式，还方便后期的存档和检查。”陈斌以北外环沿线绿地为例说，公园大约有6万平方米，以前完成全部测绘需要15个工作日，如今只要5天。

江北区整个无人机绿地测绘工作预计5月底结束。(记者王岚通讯员张昊桦周信恩)