经过多日的调查走访，近日镇海交警大队蛟川中队民警终于在镇海骆驼一家修理厂里，找到了正在维修的肇事逃逸车辆，破获了这起肇事逃逸的交通事故。

2月底，镇海交警大队蛟川中队接到车主孟先生的报警电话，称自己停靠在村道上的轿车被别人撞了，肇事车辆已经逃走。

“肇事车辆在事故现场留下一些车辆碎片，孟先生的车子损坏比较严重，车后轴都断裂了，维修费估计要好几万。”蛟川中队姚警官告诉记者，由于事故现场是一条小路，监控视频只能看到肇事车辆的颜色和大致车型。

随即交警对沿线监控进行分析，最终确认肇事车辆是一辆白色SUV。但肇事车辆在逃跑过程中，驾驶员为躲避监控，不走大路，一直沿着非机动车道和小路行驶，最后追踪至贵驷街道禾丰村附近就断了线索。

“这个肇事司机有一定的反侦查意识，刻意躲避路面监控设备，虽然我们追踪到了车辆行驶轨迹，但由于当时光线昏暗，始终没拍到清晰的车牌号码。”姚警官说。

“我们从监控视频中发现，肇事车辆的前保险杠被撞落了，一直拖在地上，我们猜测该车极有可能第一时间去修车，消除肇事痕迹。”随后，姚警官和同事一起，跑遍了庄市、骆驼、九龙湖等镇、街道的汽车修理厂，经过大量的走访调查，最终在骆驼一家修理厂内找到一辆与肇事车辆外形特征相符的汽车。经详细比对，发现碰撞痕迹和事故相吻合，最终确定该车正是案发的肇事逃逸车辆。

民警传唤驾驶员宋某到交警中队接受处理。根据交通安全法相关法律条款，宋某的行为已构成交通肇事逃逸，将面临行政处罚。同时，由于宋某肇事逃逸，保险公司拒绝理赔，该事故中所产生的一切费用，都由其自行承担。目前，该案件正在进一步办理之中。(通讯员丁为民 金旭珠 记者郑凯侠)