唐伟巨老师在为学生辅导作业。受访者供图

“你是《宁波晚报》记者吧，今天打扰你，还是想请你帮我们写个表扬稿，感谢一下唐老师。”前天晚上，在余姚打工的何先生和记者取得联系。

何先生说的唐老师，叫唐伟巨，是余姚市子陵教育集团世南校区的老师。去年9月21日，媒体曾以整版的篇幅报道了唐老师借钱给何先生为他儿子小何看病的事，引起不小反响。何先生这次来电是报喜的，困扰他儿子多年的病终于看好了。而这次他儿子的手术费又是唐老师垫付的。

唐老师再次伸出援手

何先生说，他儿子得的是软骨瘤，平时靠药物维持。前段时间，病情急剧恶化，药物已经不起作用。“今年1月24日，儿子必须交费住院做手术，可厂里工资还没发，家中只有约1000元，实在付不出钱了。”

何先生告诉记者，他们是贵州人，在余姚举目无亲走投无路的情况下，刚好唐老师询问了他儿子的病情，他就如实告知。“当时，我在余姚市人民医院给儿子做检查。做完检查后，医生说要做手术，得先交2万元押金，我们实在拿不出来这笔钱。正在这个时候，唐老师给我打了一个电话，问孩子的检查情况怎么样，我说要做手术，但我们没有钱，想推到以后有钱了再做。”何先生说，唐老师听了，说这样不行，他马上过来，先把住院费交了。

半个多小时后，唐老师赶到医院，刷卡把2万元押金交了。“我万分感激，真的不知道说什么好。交过钱后，医生给做了手术。手术很顺利，现在孩子已经康复了，压在我们心头多年的石头终于落地。”何先生告诉记者，“为了方便上高中，现在孩子已经转回贵州老家读书了。知道我们家经济困难，唐老师又找了一个好心人，和我儿子结对，说一直要资助到大学毕业。我们一家很庆幸，在宁波遇到了像唐老师这样的好人。他是真正的好老师，他的恩情我们这一辈子都没法回报的。”

“学生好我才快乐”

唐伟巨老师在接受记者采访时表示，小何的病他一直记在心上，并多次催家长去给小何看病。

“1月24日，期末考试结束后，我就催他们赶紧去给孩子看病。我知道他们经济困难，就时不时打电话询问小何的病情。当他们说给孩子看病没有钱时，我就抽空到医院去了一趟，帮他们把2万元押金交了。学生家长1月份工资到手后，再加上出院时的一些退费，先还了我1万元，还有1万元我让他们不用急着还，毕竟他们过年也要用钱。”唐老师说。

前年，唐老师先送何先生家2000元，后又借给何先生2万元。考虑到何先生家困难，去年暑假，唐老师还多次阻止他们去贷款还钱。到现在为止，何先生还欠着唐老师3万元。唐老师说，他们在外面打工不容易，什么时间有钱再还也不迟。

唐老师告诉记者，他在四明山教书时有一个学生叫汪海波，目前在宁波工作，过年前在网上看到报道后，主动要求资助小何。上周，汪海波把首笔1600元资助款打到了何先生的卡里。唐老师说，他和汪同学会一直资助小何至大学毕业。

了解唐老师的人都知道，他的家庭条件并不富裕，现在还居住在一套多年前买的、不大的安置房里，女儿还在读书，妻子也在外面打工，但他却处处关心学生，被大家称为“别人的老师”。

“我是老师，喜欢看到学生们高兴的样子。如果学生生病了什么的，我也会难过。帮助他人，也是为了收获一份快乐。”唐伟巨老师说。宁波晚报记者边城雨