中国宁波网讯（记者沈孙晖 通讯员李镇涛 严谦）“没证怎么了？有营业执照还不够吗？我没虚假宣传，也不卖理疗仪器，为啥不让开展免费体验活动？”拿到县市场监管局执法人员开出的责令整改通知书，象山某保健店店主小柳一脸不服。

近年来，各类保健店举办的理疗仪“免费体验”活动，一直处于监管灰色地带。以往，市场监管部门对于此类行为，只能从是否存在虚假宣传、产品是否合格等方面入手，而对所谓的“免费体验”因缺少法规支持而无法处理。于是，部分商家以“维系客户，免费体验”为幌子，向顾客口头宣传甚至哄骗，售卖理疗仪以牟取暴利，给监管工作造成了不小困扰。

今年1月底，宁波市市场监管局出台了《关于进一步加强体验方式销售医疗器械监管工作的通知》，其中规定“在体验店内从事体验活动是医疗器械销售的延伸，应视为经营环节的组成部分，要求取得《医疗器械经营许可证》或《备案凭证》后，方可从事经营活动”。

在最近象山保健理疗市场整治中，执法人员发现店主小柳无法出具以上证件，遂依法要求限期整改。而小柳在听明执法人员解释后，最终表示将撤下所有的理疗仪，不再开展体验活动。此外，县市场监管局还责令关停了2家理疗仪体验店。

市场监管部门提醒广大市民，理疗仪一般属于二、三类医疗器械，具有较高风险。在体验、购买理疗仪时，应查看经营单位是否具有《医疗器械经营许可证》或《备案凭证》，并根据销售产品注册证上的要求，在有资质的医护人员指导下进行体验。