中国宁波网讯(记者 孙佳丽 刘挺 实习生 张凯凯) 也许你未曾见过他本人，但你购买爱车时所签的合同，兴许就源自他手。也许你未曾上过他的法律课，但当你被拒收现金时所适用的法律依据，也许就源于他的观点。他，就是全国最美消费维权人物郑曙光。

近日，中国消费者协会发布获奖名单，郑曙光入选“2018年度最美消费维权人物”之一。作为宁波大学法学院教授，博士生导师，郑曙光一直注重将扎实的法律知识应用于实际，将学识奉献给社会。他在消费维权相关的活动上，以一位法律学人求真、授业、解惑的平凡工作，实现着自己的人生追求。

273份合同中揪出744条霸王条款和不合理条款

自2006年起，郑曙光已八批次接受政府部门的委托，对涉及127份银行消费贷款类格式合同、624份保险类格式合同、30份属于面向居民的供水、供气、数字电视格式合同，50多份汽车（含二手车）买卖格式合同、171份存量房屋买卖格式合同、102份房屋租赁格式合同进行专家审查与点评。

“乙方公积金如有疑问，丙方有权转为商业贷款”“逾期未办妥户籍迁移手续，甲方同意按房屋价值20%赔偿于乙方”……在273份存量房屋买卖，租赁合同中介中“揪”出的不合理条款数量，高达744条。

要从这些较为完整的格式合同文本中找出问题，并说明问题的症结所在，在此基础上提出修改意见与建议是需要有扎实的法律功底的。郑曙光教授与课题组成员一起，以学者所特有的视野阐明观点、分析样本、提出修改意见，以理服人，取得了较好的工作效果，通过点评也增加了全社会对格式条款的关注。

“概不负责”到底该不该负责

近几年，社会上广大消费者对一些行业、商家所制定的合同格式条款有不少反应，引起市场监管部门与消保委的高度重视。如 “该商品一经售出，概不退还”；“特价、降价、处理、打折、促销商品，售出概不退换”；“商家促销对赠品质量概不负责”； “充值卡期满后余额不退”； “本店对促销活动内容拥有最终解释权”等等。

该类条款是否属于霸王条款，是否有修改的必要，郑曙光教授运用合同法、消费者权益保护法、市场监管法相关规定进行学理解释，提出自己的意见与观点。有些观点得到相关部门的采纳，被作为整治行动的方案落实到具体工作中。

此外，我市也常有消费卡投诉多、发卡行为不规范等问题发生。郑曙光教授就预付式消费现状及问题、现行法律与规章的相关规定、规范与监管的法律应对、消费维权的难点与途径进行了系统梳理与精辟的讲述，给前往《预付式消费的问题及法律应对》讲座的参会企业以启迪性教育与帮助。

随着高科技网络技术的运用以及消法知识的普及，新型消费侵权与消费维权时有出现，例如“拒收现金是否侵犯消费权益”等。未来，郑曙光教授将以高级志愿者的身份，在新的消费环境下，继续用自己的学识服务于社会。