中国宁波网讯(记者孙吉晶 通讯员 蒋攀 吴立高) 今日下午，宁波市文物保护管理所等有关专家到强蛟镇下蒲村调研考察，指导全国文物保护单位——魏氏宗祠古戏台修缮、保护工作。近日，魏氏宗祠古戏台获国家文物保护专项补助资金135万元，该项资金将用于古戏台主体及斗拱、大殿、厢房等修缮和保护，使古戏台重焕生机。

魏氏宗祠古戏台，始建于清康熙八年（1669年），道光年间扩建成五间。光绪十六年（1890年）建仪门、戏台、厢楼等。宗祠坐西朝东，戏台阔4.8米，深4.7米，台面离地1.5米，与勾连廊梁架交接，组合成一个整体。额枋头出跳，上安角神及凤穿牡丹等圆雕件，平板枋上施平身科四攒，叠拱一斗六升。内额座斗刻成龙凤状，里外拽各七踩，用如意网拱。相较其它古戏台，具有木雕精美、石刻量多的特点，是一座集宗法建筑与多种艺术的组合体，具有很高的历史价值和文物保护价值。于2006年公布为全国重点文物保护单位。

古戏台虽气势恢宏，雕刻精湛，但历经数百年沧桑，当前已出现檐枋、梁柱、藻井等构件霉烂、脱落等损坏现象，急需抢救保护。2018年3月，中国文物保护基金会、中国文联、联合国教科文组织中国办事处等50余名专家、学者到魏氏宗祠古戏台调研保护修缮、开发利用、油漆彩绘以及白蚁防治等有关情况，对古戏台保护和利用工作提出了建议，并就国保单位保护及项目申报等具体政策情况进行深入交流、对接，争取上级部门能下拨专项资金予以抢救。

此次国家文物保护专项补助资金的下拨，对于魏氏宗祠古戏台无疑是解了燃眉之急，使之得以“延年益寿”。据了解，国家文物保护专项补助资金，是中央财政为支持全国重点文物保护工作、促进文物事业发展而设立的具有专门用途的补助资金,主要用于国务院公布的全国重点文物保护单位维修、保护与展示。

此次维修工作，预计2020年12月前完成。