中国宁波网讯(记者 陈敏 通讯员 陈琼)记者从3月14日举行的全市中医药工作会议获悉，我市将全力推进中医药事业振兴发展，按计划，到2020年，我市将建成标准化名中医工作室50个以上，培养市级以上名中医药师100名以上。

宁波中医药服务实现基层全覆盖

这几年，我市以优化资源配置为平台，中医药服务能力更加突显。

中医药扶持政策有效落实，据统计，2018年，全市中医补助19412亿元，其中市级财政专项补助5021万元，有效地支持了中医药事业发展；中医医疗机构资源供给不断增加，截至2018年12月底，全市中医医院总床位数有2749张，平均每千常住人口拥有床位0.31张；综合医院（专科医院）均设立中医科、中药房并提供中医药服务。

据了解，目前，全市所有149家社区卫生服务中心和乡镇卫生院、98%的社区卫生服务站、82%的村卫生室能按要求提供中医药服务，中医药服务实现基层全覆盖。这其中，有8个区县市是全国基层中医药工作先进单位、有7家综合医院（专科医院）成功创建了全国综合医院（妇幼保健院）中医药工作示范单位，街道社区卫生服务中心和乡镇卫生院星级中医药门诊（馆）建成率达到92.6%，五星级中医药门诊（馆）有38家。

越来越多宁波人喜欢看中医

记者在采访中了解到，越来越多的宁波开始喜欢看中医。

到底有多少宁波人在看中医？据统计，2018年，全市公立中医医院的门急诊量为6154918人次，而象山县去年基层中医药总诊疗服务量达到106.7万人次，占县域基层门急诊总量的45%。

宁波人不仅生病爱看中医，还开始学中医。宁海县老年大学开设中医养生保健班一经推出，便成了热门班级，每期招生30余人，报名稍微晚一些，就会抢不到名额。

明年，建成名中医工作室50个以上，培养名中医药师100名以上

按《宁波市中医药传承创新发展三年行动方案（2018-2020年）》，到2020年，我市将要建成有一定影响力的中医传统特色学科4个以上；包括名中医馆、老字号中药铺等在内的中医药特色小镇（特色街区）建设基本形成；建成宁波市中医院区域中医专科一体化诊疗中心并跻身全国中医院第一方队；建成标准化名中医工作室50个以上，并培养市级以上名中医药师100名以上；组建宁波市中医药研究院并启动运行。