中国宁波网讯 近年来，中小学生的视力和心理健康问题已经成为社会关注的焦点。昨天下午，鄞州区教育局、区卫生健康局、区慈善总会共同成立鄞州区中小学生视力健康促进中心、鄞州区中小学生心理健康促进中心及鄞州区中小学生“健康成长护航工程”基金。

据悉，由县级教育行政部门牵头成立区域性青少年视力防控项目，这在全省还是首家，将惠及鄞州区12万名学生。

中小学生“健康成长护航工程”基金由鄞州区教育局、区卫生健康局、区慈善总会、爱心企业共同投入500万元建立。基金设在该区慈善总会，专项保障鄞州区中小学生视力健康促进中心、鄞州区中小学生心理健康促进中心的运作，用于全区学生视力和心理健康的筛查建档、教育培训、咨询干预、相关设施设备及软件开发等。

中小学生视力健康促进中心设在鄞州人民医院。鄞州人民医院总负责组织视力检查流程，社区卫生服务中心(卫生院)及校医配合参与，每年在春季和秋季对中小学生进行二次视力普查，并建立学生视力健康电子档案，形成全区青少年视力健康大数据，在学生每学期素质报告单中列入本次及上次视力检查结果，以引起学校、家长的关注和重视。

需要进一步检查治疗的学生，家长可凭证明到鄞州人民医院眼科中心进一步规范诊治，首诊可免除挂号费，并给予学生免费检查套餐。

此外，通过大数据分析，出具年度全区儿童青少年近视的分析报告，综合施策，有效干预，科学防控儿童青少年近视。鄞州区还将学生视力情况纳入政府考核。

中小学生心理健康促进中心设在鄞州区疾病预防控制中心。它开发心理健康促进信息平台；建立学生心理档案，每年对中小学生开展心理健康基线调查，并录入系统；开发适合鄞州区中小学生心理健康监测预警模型，对学生实施动态评估；通过预警模型，在全区中小学逐步部署分级、分类开展心理干预；出具学生心理健康白皮书。

此外，还将建立一支能够快速干预的应急响应队伍；组织开发适合不同学生、不同年级的心理健康教育干预课程，为分类干预提供支持；提升学校心理辅导能力，每年组织一次高水平的心理健康培训。

“学生的身心健康比考试分数更重要，学生的生命成长比升学更重要。”鄞州区教育局局长王建平说，加强中小学生近视防控和心理健康建设，建立多元的筛查建档、教育培训、诊治干预机制，有利于促进全区青少年健康成长。(记者蒋炜宁通讯员薛丛川)