图片来源：浙江省地理信息公共服务平台

中国宁波网讯(记者 俞永均) 3月13日，全省取消高速公路省界收费站推进工作会议召开。

会上透露，2019年底前浙江将撤销与上海、江苏、安徽之间的省界主线收费站。沪浙苏皖提前一年撤销跨省界收费站，被视作长三角一体化再发力的一个重要信号。

全国两会期间，长三角一体化发展国家战略再受媒体瞩目。据透露，目前国家发改委正牵头编制《长三角区域一体化发展规划纲要》，并向国家有关部委和三省一市意见征求意见。

“如果把长三角一体化看作一篇大文章，那么以其上升为国家战略为时间节点，在此之前可看作是上篇，在此之后则开启了一体化发展的下篇。”3月6日，全国人大代表、省委书记车俊在浙江代表团媒体开放日上如是表示。

长三角一体化步入“下半程”，刚刚晋升GDP“万亿俱乐部”新成员的宁波，如何乘势而进，书写长三角一体化高质量发展新篇章？

从港口到地铁 “宁波”两字很显眼

过去几个月中，“宁波”两字在媒体报道的长三角一体化新闻中频频亮相——

2月19日，浙江省海港集团和上海港集团签署协议，以现金增资的方式入股上港集团下属全资子公司上海盛东国际集装箱码头有限公司，占了20%股权。借助盛东公司平台，宁波舟山港将参与未来小洋山北侧的开发、建设、运营与管理。

去年12月1日，上海、杭州、宁波三地的526座城轨车站、1万多台闸机向用户提供二维码进站互联互通的服务。

以后，宁波人到上海、杭州可使用宁波轨道交通的APP乘坐地铁。2019年，合肥、苏州、南京等长三角城市也将纳入地铁二维码进站互联互通。

2018年9月初，宁波80多个总投资600亿元的旅游项目在上海集中亮相，吸引了来自全国各地的250多家投资商。

来自市文广旅游局的消息，目前从长三角其他城市前往宁波游玩的市民越来越多，其中来自上海的游客占到宁波市外地游客数量的10%，每年达500万人次。

更多时候，宁波作为浙江省的一分子，在长三角各个领域的合作中扮演了重要角色。

抢抓一体化机遇 打造长三角“金南翼”

区域一体化是区域经济合作与发展的高级形态。今年政府工作报告提出，将长三角区域一体化发展上升为国家战略，编制实施发展规划纲要。

时间回溯到4个多月前——

2018年11月5日，国家主席习近平在首届中国国际进口博览会开幕式发表演讲时提到，将支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略，着力落实新发展理念，构建现代化经济体系，推进更高起点的深化改革和更高层次的对外开放，同“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设相互配合，完善中国改革开放空间布局。

习近平主席的指示，开启了长三角一体化向更高质量再出发的新进程。

具体到宁波，就是要抓住机遇、乘势而上、主动配合，努力打造成为长三角“金南翼”，当前关键是做好三件事：

一是放大格局，进一步巩固提升宁波作为长三角南翼经济中心的地位；

二是深化研究，抓紧制定宁波参与长三角一体化的三年行动计划和前湾新区、甬江科创大走廊战略空间规划等；

三是主动对接，推动宁波的重大平台、重大项目、重大举措在相关专项规划、工作方案中得到充分体现。

2019年，宁波交通部门将重点推进沪嘉甬铁路前期、沪甬跨海交通通道战略规划研究，今年完成沪嘉甬铁路工可审查，同时加快杭甬高速复线一期建设。

发改部门正在积极与国家发改委对接，争取把沪嘉甬铁路等一批重大项目纳入正在编制的《长三角区域一体化发展规划纲要》。

参与《宁波2049城市发展战略》课题研究的宁波市城乡规划研究中心副主任鲍维科表示，随着长三角区域一体化上升为国家战略，未来宁波要全面链接长三角，从互联互通走向直连直通。

专家认为，宁波要用足用好开放型经济、民营经济、港口和海洋优势，努力为推进长三角一体化发展作出更大贡献。比如，可以把长三角城市纳入企业合作的首选地，在资源互通、人才合作、项目投资等领域结出果实。

优化营商环境 追梦一体化示范区

铁路北仑港站作业场景。（汪维）

“15个副省级城市的经济总量中，宁波排第八位，人均GDP排第六位。”在2018宁波发展论坛（冬季会）上，多位专家学者认为，宁波应积极主动融入长三角区域一体化，特别是优化完善营商环境，从而增强城市竞争力。

市政府发展研究中心人才资源研究所副所长王明荣建议，将应对国家营商环境评价、深化简易注销登记改革试点作为2019年我市优化城市营商环境的先导性任务，深化一流营商环境建设。

具体可从四个方面进行突破：

一是加强部门协同，合力打造简易注销登记的“一站式”服务；二是扩大简易注销登记的适用范围；三是力争进一步缩短公告时间；四是加快建立健全容错机制。

据媒体报道，目前上海正会同苏浙两省抓紧研究制定长三角一体化发展示范区建设方案，努力打造贯彻新发展理念的新标杆、一体化体制机制的试验田、引领长三角更高质量一体化发展的新引擎。

未来已来，将至未至！

作为长三角世界级城市群重要组成部分的宁波，将以一流营商环境谱写长三角一体化发展示范区建设新篇章，与上海、杭州等核心城市一道，共筑世界级大湾区。