中国宁波网讯（记者沈莉萍 陈敏 通讯员陈贞贞)可怕的青光眼会遗传吗？很多人认为不会。但是，调查研究显示，如果家族中查出有青光眼，其家属的患病率比普通人群高。家住奉化区52岁的汪老伯是青光眼患者，同样王老伯的哥哥也检查出了青光眼。

3月13日是汪大伯青光眼手术后复查的日子，2个月前，汪大伯经常感觉头痛、眼胀、恶心，原以为是感冒了，就服用了感冒药，症状没有得到改善，眼睛越来越不舒服。汪大伯回忆道，“那段时间，刚好遇到农忙，没时间去看病，结果有一天晚上干完农活回家，我看到的路灯都是一串一串的光斑，本来是右眼，现在左眼也不舒服。”第二天，汪大伯就去医院就诊。

经过检查发现，汪大伯的左眼视力0.4，右眼0.1，左眼眼压28mmHg，右眼眼压31mmHg，诊断为原发性青光眼。徐晓萍主任医师询问汪大伯的病史后，了解到汪大伯在宁波本市还有一个亲哥哥，也建议他来进行检查。徐晓萍解释，由于青光眼发病相对隐匿，若不急性发作，不易被发现，而且青光眼有一定的遗传倾向，在患者直系亲属中，10%-15%的个体可能发生青光眼。有研究显示原发性开角型青光眼一级亲属患病风险为10%，相比普通人群患青光眼的概率大。

汪大伯马上联系了在家务农的哥哥，结果显示，汪大伯的哥哥也是一位青光眼患者，左眼视力0.3，右眼视力0.4。徐晓萍主任医师建议市民，有青光眼家族史的人要早期进行检查，必要时可以进行基因筛查排除青光眼可能。青光眼被称为“沉默的视力小偷”，疾病早期可以有明显的症状，也可以无任何自我感觉，易被忽略，往往病情发展到一定严重程度，甚至到了晚期致盲才发现，而且90%以上的青光眼患者不了解此病，其致盲率相当高，50%的青光眼患者在就诊时已经处于晚期了。对于青光眼造成的视力损害是永久性的，不可逆的。