截至3月6日15点，国际金价报每盎司1290美元，相比半年前的1160美元，涨幅达到10%。而在此前不久，国际金价还曾创出每盎司1346美元的近一年来新高。

在这样的行情下，宁波黄金市场近期迎来了销售热潮。上个周末，各大商场进行了一轮促销，黄金柜台前可谓人满为患。

黄金饰品热销，有人全家人手一件

“越涨越买”是一条屡试不爽的铁则。在国际金价稳步上涨的大背景下，宁波的黄金市场不出意外地迎来了一波销售热潮。

上周末，宁波第二百货商店的中国黄金、老凤祥、周生生、明牌珠宝、老庙黄金等品牌开展了一轮促销，包括开展黄金饰品免折旧费以旧换新的活动，各个黄金柜台前都围满了顾客。“这次以旧换新很划算，家里老款的黄金饰品拿来换成了新的款式，又新挑了一些，我和老伴，子女辈，还有小孙子和外孙，全家人手一件。”家住鄞州区的李女士收获颇丰。

记者从宁波第二百货商店方面获悉，3月8日至10日，该店黄金珠宝实现销售1530余万元；品牌方面，老凤祥销售额突破600万元，中国黄金接近350万元，明牌珠宝则达135万元。

银泰百货也在上周末推出力度不小的黄金饰品促销活动，吸引不少市民选购。

80后90后成黄金消费主力，更关注颜值

据业内人士介绍，近期黄金饰品量价齐升的另外一个原因，是消费者的客单价在提高。虽然大妈们依旧是“抢金战队”中不容忽视的存在，但是80后、90后也已成为主力消费群体。

“80后、90后顾客更加注重黄金饰品的颜值，或是否自带IP造型。近期来看，佩奇造型的足金挂

件、高工艺要求的古法金饰品等，都很受这一消费群体的青睐。”中国黄金宁波配货中心负责人俞建雅认为。

“我们从去年就推出了不少古法金饰品，销售都呈现明显增长。比如一款古法金亚光磨砂手镯，价格在1万元左右，三八节当天就卖掉了5只。不过古法金的工艺费比一般黄金饰品要贵不少。”六福珠宝工作人员表示。

另外，5月婚嫁高峰即将来临，用于结婚、送礼的黄金刚性需求也开始明显增多。这一波需求通常会在本月开始逐步释放。宁波晚报记者史娓超