中国宁波网讯（记者沈孙晖 通讯员张瑶瑶）尤黛英戴着老花镜端坐在绣架前，手中飞针走线，令人眼花缭乱。再看她绣的牡丹，色彩艳丽，活灵活现，很难想象是出自一位耄耋老人之手。从少女时期学习刺绣起，尤黛英60多年来以针作画、以线为墨，用一根绣花针绣出了人生“春色”。

据悉，尤黛英18岁就参加全省刺绣比赛，并一举夺魁。她年轻时在宁海花边厂工作，1960年被厂里派来象山石浦，指导渔区妇女刺绣。后来，尤黛英在石浦成家落户，生活平淡幸福。

然而婚后不久，丈夫不幸遭遇车祸，左腿截肢。为了扛起养家重担，尤黛英白天去厂里工作，晚上熬夜做绣活以补贴家用。“在生命中最艰难的那段时光，刺绣给予了我温暖和动力。”她说。

尤黛英介绍，刺绣工艺要求顺、齐、平、匀、洁。比如针迹整齐，边缘无参差；绣面平服，丝缕不歪斜；针距一致，不露底，不重叠……因此，刺绣要求绣娘性子沉稳，坐得住，一名好的绣娘往往需要几年甚至几十年的练习和积累。

因为热爱，所以执着，尤黛英的绣技在长年累月磨炼中愈加精湛。“普通面料用粉笔在料上勾勒出图案，我就能下针刺绣。若图案简单，不用提前描绘也能随手绣出。”她告诉记者，遇到绒布、毛衣这类不好绘图的料，就需要把各种图案先画在纸上，把纸缝到料上，再上绣架，照图片纹理一针一针绣。

同时，线的配色也要精心挑选。例如在衣服上绣一朵牡丹，牡丹本身的色彩必须与布料颜色协调，花心与花瓣的颜色过渡也要自然，要用到十几种颜色的丝线才能让花瓣自然、灵动、栩栩如生，这也是传统手工刺绣的精妙之处。

小小一个图案看似简单，绣起来方知艰难。尤黛英要将每根丝线分成二分之一、四分之一，甚至十二分之一、四十八分之一……几乎细如蚕丝，并将千万个线头、线结藏得无影无踪，才能绣出树木葱茏的层次、水流潺潺的灵动、人物细腻的雪肌、眼神炯炯的灵气以及国画水墨氤氲的气氛、油画般的肌理和光影。

尤黛英家中挂着一件黑色金丝绒凤踩牡丹花样的旗袍，旗袍正中绣了一只硕大的金色凤凰，侧身而立，长尾低垂，凤爪踏在牡丹枝上，周身环绕同色牡丹花。无论从正面、侧面，或光亮、阴暗处看，整只凤凰都活灵活现，立体生动。

这件旗袍是她近年来的得意之作，耗费半年之久才堪堪完成。“最近，我正在制作一幅长达3米的十字绣作品和一件牡丹旗袍。”尤黛英说，由于太过投入，她常常绣得连饭也忘了吃。

绣活做多了，手上不免起茧，但是绸缎娇贵，一旦刺绣时被茧刮伤，美观度将大打折扣。作为一名绣娘，尤黛英十分注重保养双手，力求手部肌肤光滑，没有茧子和死皮。如今，80岁的她依然十指纤纤。

刺绣已经成为尤黛英生命中不可或缺的一部分，她说只要身体吃得消，就会一直绣下去。但尤黛英最担心的，还是这门手艺面临后继无人的窘境。近几年，她也尝试过收徒，但凡上门求教或遇到对刺绣感兴趣的均倾囊相授。但这些人或因生活压力、或因性格问题，没有一个能坚持学下去。

“艺术的生命在于传承与创新，我希望带动更多人投入到刺绣创作中。”平时，尤黛英常去义务授课，为大家讲解刺绣技艺，希望能将这门传统手艺代代传承下去。