主创人员参加植树活动

昨天上午，由新版“西门彦”吴希泽和《大象席地而坐》女主王玉雯主演的古装青春剧《长安少年行》在象山影视城开机。主创团队在影视城“御花园”种下一棵心愿树，并倾情加盟了踏青节明星游园会活动。

□记者顾嘉懿摄影摄像张培坚张华光

女主介绍

女主沈依依由王玉雯饰演，她在最新斩获金马奖的口碑电影《大象席地而坐》中饰演了一位令人印象深刻的女高中生，在电影里几乎素颜出镜，却表现惊艳，是一位正具潜力的新生代小花。

男主介绍

男主杨子安的饰演者吴希泽，曾在新版《流星花园》中出演成熟内敛的西门彦，其俊美的外形、温柔的性格，成为各大综艺和影视制片方的宠儿。

“甜宠剧”成为热门之选

随着《双世宠妃》、《香蜜沉沉烬如霜》、《奈何boss要娶我》等剧集的热播，“甜宠”题材电视剧成为影视剧组的热门之选，高甜暴击成为一项收视风向标。

昨在象山影视城开机的《长安少年行》也将市场定位于此，该剧由导演过《大汉天子3》、《我和僵尸有个约会3》的周家文执导。剧情设定中，厨艺超群的女主沈依依替嫁来到长安，误打误撞化身翩翩公子，巧遇皇命在身隐藏身份的男主杨子安，机缘巧合之下赴“尚艺馆”求学，并与冷傲剑客独孤牧雪、花美少年唐九华、暖萌皇子李心远组成“尚艺馆五子”名扬长安。身负秘密的五个人将如何坦诚相待，女扮男装的沈依依和杨子安情归何处？热血向上的青春角色、高颜值的主演阵容，欲为观众带来一部以“花式甜宠”为导向的青春古装剧。

导演周家文在开机仪式上表示，这是团队新年第一个作品，希望大家一条心，把最好的表现发挥出来。据了解，《长安少年行》长约24集，拍摄周期约三个月，将全程在象山拍摄。

借明星游园会带动影视城人气

随着天气好转，入驻影视城的剧组越来越多，据象山影视城宣传负责人洪佩平介绍，3月底左右，在此拍摄的剧组将达到十余个，成为影视城的“旺季”。而象山影视城为期三个月的第七届踏青节·影视研学季也已于近日开启。

整个踏青节期间，不仅有春光、花田、风筝、游戏等春日标配，更有射艺、国学、寻宝、探班等“升值套餐”。

昨天，作为踏青节活动之一的明星植树活动在开机仪式结束后举行。在吴希泽、王玉雯、刘奕畅、谢彬彬、漆培鑫所组成的“尚艺馆五子”带领下，《长安少年行》剧组在影视城“御花园”景区种下一棵心愿树，祝愿开机大吉，收视长虹。

随后，主创团队还倾情加盟了“明星游园会”，襄阳城街道准备就绪的古装人群表演了皮影、杂耍等节目喜庆迎宾，水街小吃店也备好了烤饼、馒头、豆浆等小吃供剧组品尝。

洪佩平表示，希望通过组织有明星加盟的活动，吸引更多游客走进象山影视城，享受烂漫春光，感受古典风韵。