中国宁波网讯（通讯员谭超华 张晓锋 记者沈莉萍）一举拿下建筑专业全球排名第一、综合排名第10的伦敦大学，爱丁堡大学（全球综合排名18位），AA建筑联盟学院这3所世界知名建筑大学的硕士研究生offer，他就是来自宁波工程学院建交学院2014级建筑学专业的赵海峰同学。

赵海峰同学大学5年综合平均成绩超过90，曾荣获RESIDENTIAL STADIUM国际竞赛荣誉奖、全国大学生公关策划大赛优秀奖、国家奖学金等奖项，担任过院学生会主席等。

其实，刚进大学的赵海峰并没有想过考研、出国，一次偶然的机会与专业老师聊到出国的话题，他才意识到这可能会是提升自己的途径。一旦有了这个想法，赵海峰就停不下来了。

留学海外准备得越充分，能够申请到的学校就越优质。

成绩是出国读研的一个重要硬性考核条件。在学校国交学院许志龙老师的建议下，赵海峰沿着许老师给的这份通往海外“建筑城堡”的计划单开始了行动。

大型建筑设计、居住区规划设计、生态建筑设计、室内景观打造等多门核心专业课均在单列。由于课程模式多为师生间“一对一”的交流指导，导师对功课的进度都进行了严格把控。在这个过程中，赵海峰虽然遇到了一些“不合胃口”的课程，但他还是尽全力追求高质量的效益。

建筑学不是一个能够短期突破的专业，需要经历点滴的积累过程，他说，“这让我牺牲了很多课余时间，有时候确实眼红别人惬意的大学生活，但是心中有笃定的目标咬咬牙也就坚持下来了。”

（爱丁堡大学offer）

（AA 建筑学院offer）

除了课程成绩，雅思分数也是一个挑战。雅思总分至少要达到6.5，小分听说读写都要不低于6分，难度系数不小。为了语言这道关，赵海峰从大一就着手酝酿计划，大二开始参加语言培训机构，每周他都抽取固定的时间去上课、练习，风雨无阻，直至大五，从未间断。历经四年的努力，赵海峰的雅思成绩为6.5。

（赵海峰参加宁波市搭建节活动）

除了语言、专业成绩外，海外高校往往对学生的课外学术活动也很重视。为了提升自己的软背景，赵海峰抽出大三、大四的假期参加了一系列竞赛活动：宁波市搭建节、宁波市古建筑知识竞赛等融合了脑力、体力和想象力的比赛活动，也有书面概念设计的赛事，无论是怎样的比赛，赵海峰都带着可以成长锻炼自己的心态去面对，积极应战。

大四那年，他通过许老师的引荐前往成都交流实习。主要内容是为公司完成一些项目的设计，比如沱江湖畔的景观塔设计，这是一份庞大的团队工作，他主要负责建筑结构和建筑形体的建模以及一些复杂场地的建模工作。纸上谈兵终觉浅，通过这趟“理论+应用”的实习，他觉得自己收获很大。

（自适应体育馆改造设计概念图）

海外建筑学院校对申请者还有一个重要的考核标准——作品集，一份好的作品集往往能成为强势的“敲门砖”。为此，赵海峰在大学期间也进行了充分的准备。

自适应体育馆改造设计是赵海峰的作品之一，并最终斩获了RESIDENTIAL STADIUM国际竞赛荣誉奖。赵海峰说，每届世界杯结束后，大量的场馆会面临着浪费和废弃等问题，体育馆馆自适应项目最直接的社会意义就是资源的可重复利用。他回忆，在当时的几百支竞争队伍中，他的作品可以用独树一帜来形容。“中国参赛队除了我们，还有一支名校团队入围比赛。竞争对手都是国际上小有名气的事务所，能够取得这项成绩出乎意料”。