昨天，市第一医院减肥俱乐部负责人励丽讲述了一个真实的胖友案例，年仅25岁的小伙子，身高1米8+，体重最高达到200公斤！却因为一场普通的感冒进了ICU，年轻的生命戛然而止……

一场普通的感冒让他进了ICU

这个年轻的生命止步于25岁

春节前一天，25岁小武（化名）的生命从这时开始进入倒计时。这天他发出了最后一条微信朋友圈：“吃了感冒药锻炼，好hi哟~”，配图是一张小武锻炼时的自拍照，当时他患上了普通的感冒——

两颊重度浮肿呈深红色，满头大汗，眼神中透着无助与疲惫。谁也不曾想到，一场感冒居然就这样夺走了小武的生命。

因为长期肥胖，小武的心肺功能比同龄人脆弱得多。感冒几天后，小武的病情突然加重，出现发热、呼吸极度困难的症状，父母立即将他送往宁波市第一医院，入院后马上被送入重症监护病房进行抢救。

小武的身高超过1.8米，入院时的体重有170公斤，因为重度肥胖，医生不得不切开他的气管，靠呼吸机为他维持生命。 多年的肥胖，让小武的重要脏器都极其脆弱。抢救期间，小武的病情持续加重，陆续出现了肺部感染、严重酸中毒、高钾血症、感染性休克、合并血流感染，并反复出现消化道出血，最终出现多脏器功能衰竭（呼吸、循环、肾、血液、胃肠道）……

在医院重症病房住了半个多月，小武还是没能掰过病魔的手腕。一天凌晨，他突然出现心率下降，经医生抢救一个小时，还是没有能够留住他的生命，25岁的生命就这样戛然而止。

体重最高达到200公斤

因为太胖他晚上不能平躺着睡觉

为什么一个普通的感冒，就能夺走小武年轻的生命？医生说，正是因为“肥胖”这个“隐形的杀手”。

小武从小就是一个胖乎乎的小男孩，虽然胖但也还算得上健康。小武的父母常年忙于工作，没空管孩子，小武常年和爷爷奶奶生活在一起。祖辈对孩子溺爱，对小武从来都是予取予求，孩子要什么就给什么。

直到小武初中毕业上了技校，他的体重开始迅猛上升，身高超过1.8米的他，体重最高曾达到200公斤。于是，肥胖的并发症：痛风、糖尿病、脂肪肝、睡眠呼吸暂停综合征等接踵而至。小武也尝试过减肥，在体重得到一定的控制之后，却放松了自己的饮食限制，吃得反而比以前更多，体重也因此涨得更多。当体重反弹时，就更加不愿意重回减肥的努力，在愧疚、自责的情绪中越减越肥，心理负担越来越重。

3年前，小武在家人的强烈要求下，曾前往宁波市第一医院内分泌科励丽主任的肥胖门诊。当时小武在营养师陪同下从一楼走到二楼，他就已经面色苍白，满头大汗，气喘吁吁说不出话，此时他的体重126.4公斤。体重指数达到39，属于三度肥胖，健康危险很高。

当时励丽主任与营养师极力劝说他需要减肥，否则后果不堪设想，但小武拒绝做一切检查和治疗，回家后仍然抗拒与营养师的沟通，还删除了营养师的微信。

这以后，据小武家人描述，他在家中醒了就打游戏和吃东西、抽烟，累了就睡觉。因为太胖，睡觉无法平躺，否则会呼吸困难，他只能斜靠在床上睡觉。偶尔，小武也会出去锻炼一下，累得满头大汗，回来以后还是老样子。 “这个患者我印象很深，3年前我们就觉得他胖得已经需要干预了，没想到3年后再见，就已经是在ICU病房了，非常可惜。”

励丽医生说，小武不良的饮食习惯、不合理的运动、对肥胖危害的认识不足等，都是导致他减肥成功的原因。

小武的网络个性签名这样写到：“青春是一场无知的奔忙，留下颠沛流离的伤”，正是肥胖最终使他迈向了生命的终点。

一胖招百病

肥胖对人体健康的危害不可小觑

“很多肥胖的人都认为，我现在除了体重有点问题，其他的地方都很健康。”励丽医生介绍说，其实在看不见、摸不着的身体部位，肥胖都埋下了不小的危机。

在临床上，诊断肥胖以体质指数（BMI）为标准。BMI的计算公式为体重（kg）/身高2（m2），按照我国成年人BMI的标准：24～27.9 kg/m2之间为超重，28 kg/m2及以上为肥胖。小武的BMI，最高时达到60 kg/m2以上。

过去40年里，全球肥胖人数猛增，而中国肥胖人数近9000万，高居第一。据宁波市疾控中心数据显示，宁波市居民15-74岁居民超重率为29.98%，肥胖率为10.11%，这意味着每10个人中就有4个人超重和肥胖。肥胖已成为世界范围内导致人类死亡的第五大因素，至少280万的成年人由于肥胖相关疾病死亡。

据统计，44％的糖尿病，23％的缺血性心脏病，以及７％～41％的特定癌症是由肥胖引起的。男性肥胖者结肠癌、直肠癌、前列腺癌高发；女性患者子宫内膜癌比正常妇女高23倍。

此外，肥胖还易使皮肤脆性增高，易发生皮炎、擦伤，并容易合并化脓或真菌感染。BMI超过25 kg/m2后，BMI与冠心病、卒中、呼吸系统疾病呈显著的正相关，与癌症死亡呈中度正相关。

所以，管住嘴，迈开腿！

减肥从什么时候开始都不晚！

首席记者 孙美星 通讯员 赵冠菁 实习生 曹宁