中国宁波网讯（记者蒋炜宁 通讯员张飒英）宁波的名班主任也有自己的工作室了！今天上午，宁波市14个首批名班主任工作室授牌仪式举行，14位名班主任集体亮相“新时代的班主任使命”主题论坛，向全市班主任传经送宝。

去年，我市出台了《宁波市中小学名班主任工作室建设与管理办法（试行）》，要求组建名班主任工作室，为优秀班主任持续发展创造相互交流、共同成长的平台。

今天首批成立的宁波市中小学名班主任工作室共14个，每个工作室由领衔人、成员、学员及助理组成。14名领衔人平均年龄44岁，平均教龄为23年。他们当中，担任班主任最长的30年，最短也有13年，平均年限为21年。工作室成员、学员涵盖小学、初中、普高、中职和特教。工作室每三年为一个建设周期，每学年都进行考核。

近年来，我市逐步建立了班主任专业成长体系，在全市中小学2.4万余名班主任中，评选出了首届市级名班主任14位、骨干班主任43位、新秀班主任57位，市级“名班主任”“骨干班主任”，享受同级“名教师”“学科骨干”同等待遇，分别享受每年3万元、0.8万元专项津贴补助，打通了教师学科发展和班主任专业发展的职业“双通道”，鼓舞更多教师坚持担任班主任、愿意担任班主任。

在奖励性绩效工资、职称(职务)晋升、评优评先等方面向班主任倾斜的同时，学校完善班主任岗位月津贴制度，按教师职务(职称)结合担任班主任年限逐年增加，一改以往不管担任多少年班主任，津贴都是一个样的状况。这一政策被宁波教师们称为“史上最优”的奖励机制。

今天，“新时代的班主任使命”主题论坛也同时举行，14位宁波市首届名班主任分享了他们的班主任工作经验，表达了“不忘初心，牢记使命，走进新时代，肩负新 使命”的决心。宁波市班主任专业发展指导中心导师、浙江外国语学院兼浙江省名师名校长工作站李涛教授作了精彩点评。