“小种子公益亲子阅读社”爱心活动现场。(市文明办供图)

一首《最好的未来》歌里这么唱道：“每个孩子，都应该被宠爱，他们是我们的未来，同一天空底下相关怀，这就是最好的未来！”

为了给每个孩子“最好的未来”，成立于2015年初的宁波小种子公益亲子阅读社持续开展亲子阅读公益分享，将阅读的种子根植在更多儿童少年的心中。在各级妇联的指导下，“小种子”不断壮大，越来越多的志愿者实践着爱生活、爱孩子、爱阅读的初心，活动范围辐射全宁波。去年一年就开展各类针对幼儿及家长的活动370多场，有800多志愿者参与服务，服务1万多人次。

阅读社2017年获评宁波市十佳阅读推广人，小种子儿童阅读推广项目获评2018年全国海关最佳志愿服务项目。上月底，由中宣部、中央文明办等部门组织开展的2018年学雷锋志愿服务“四个100”先进典型活动评选中，宁波市小种子公益亲子阅读社荣膺全国最佳志愿服务组织。

小种子公益故事会：

架起亲子沟通的桥梁

“小朋友快看，这时，升起了一轮又大又亮的太阳……”每个周末，在福明家园社区都会有一场小种子公益亲子故事会。小朋友们席地围坐，认真听着志愿者讲述绘本故事。

作为一个8岁孩子的爸爸，郭学钧非常关注亲子阅读，当看到身边的一些朋友，尤其是一些爸爸，关注游戏胜过自己的孩子，他就想着做些什么。

2015年初，一个偶然的契机，他开始了公益创业之路，发起成立了“小种子公益亲子阅读社”，并获得江东区邻里中心的项目资助。一群志同道合的志愿者利用业余时间聚集在一起，每周在多个社区开展亲子故事会，成为宁波亲子阅读推广的重要群体。

亲子阅读是促进儿童健康成长的重要途径，不仅仅是获得知识的过程，更是深入情感世界、培养健康人格的过程。

“对于学龄前的幼儿来说，阅读是从亲子阅读开始的。我们希望通过亲子阅读来架起亲子之间沟通的桥梁，使更多的家长能够参与亲子阅读，陪伴孩子们成长。”郭学钧说。

阅读社定期举办亲子故事会，由志愿者向孩子们讲述绘本故事，并带领孩子们参加游戏，家长一起参与。目前的志愿者中，有全职妈妈、故事达人、大学生，也有幼儿园老师和绘本馆工作人员等相对专业的从业者。

“小种子公益故事会”，主要服务对象为3岁至8岁儿童及家长，通过亲子阅读走进儿童的内心世界，将阅读的种子播撒在每个儿童的心间。

三年来，故事会从鄞州福明家园社区出发，辐射到了海曙区柳锦社区、镇海区图书馆、慈溪杭州湾新区棉花糖工作室等众多社区和机构，举办各类公益故事会700多场，累计2万多人次参与小种子故事会。

“暖暖心绘本课”：

点燃“爱”的星火

点燃“爱”的星火，共筑成长梦想。3月6日中午，宁波市小种子公益亲子阅读社的志愿者来到鄞州钟公庙嵩江学校，为嵩江学校的孩子送上了一堂绘声绘色的“暖暖心绘本课”，以他们独特的方式关爱这一特殊群体。

“暖暖心绘本课”，是由“小种子”联合宁波海关志愿者协会发起的关爱外来务工子女阅读计划，通过在外来务工子女集中的学校开展“绘本+手工+游戏+英文”结合的绘本课，让孩子感受阅读的魅力，培养其受用一生的阅读习惯。

在嵩江学校，志愿者们根据不同年级同学接受能力精心设计了绘本故事。阅读社创始人郭学钧给同学们讲述了孔子的故事，同学们一个个听得十分入迷。

随着“暖暖心绘本课”的普及，越来越多的爸爸妈妈开始大手拉起小手，关注亲子阅读。目前，“暖暖心绘本课”计划，已开展百余场绘本课，受益学生近1万人次。项目还获得了2016年宁波市志愿服务项目大赛银奖、浙江省青年社会组织志愿服务项目大赛优秀项目奖。

“暖心守护”：

唤醒人与人之间的爱

“小种子”的志愿者注意到，在同一片蓝天下，有那么一群孩子，因为家庭的困难，父母的缺失等，童年面临着生命不能承受之重。“做助学的项目很多，但大多是给钱为主，我以前也资助过一个孩子，只是每年打些钱，没有更多交流，我觉得意义还不够。”郭学钧说。

去年，郭学钧发起了“暖心守护”困境儿童帮扶计划，重点关注低保、低边、单亲、孤儿等困境儿童成长，通过志愿者的长期陪伴和正向引导，使受助儿童从关爱中汲取力量：激发他们建立积极的人生观、奋发向上的志向，最终成为自食其力并服务社会的有用之才。

该项目于2018年6月启动，已募集资金80000多元，首期资助6位困境儿童，发放助学金8900元。该项目还获得了2018年宁波市志愿服务项目大赛铜奖。

鄞州区妇联副主席赖静怡评价说：“在鄞州区，类似‘小种子’公益组织的家庭教育骨干团队不少。‘小种子’在公益方面特别突出，在传递社会温暖的同时，更唤醒了人与人之间的爱。”

除了这些项目，2018年，“小种子”还开展绘本剧大赛、大型育儿讲座等各类亲子活动370场。此外，环保、敬老等也是阅读社日常经常开展的活动，在“小种子”的影响下，如今的宁波，亲子故事会如雨后春笋般出现在越来越多的社区，更多的家庭开始关注亲子阅读，“小种子”已然成为宁波亲子公益圈的佼佼者，带领更多的人参与公益实践。

记者张昊