中国宁波网讯(记者 徐欣 通讯员 蔡旭东)前天下午，为期5天的2019“甬江杯”全国桥牌A类俱乐部联赛第一站比赛在江北落下帷幕，这也是国内顶级的A类桥牌俱乐部联赛第一次来到江北。

随着“桥牌热”的复兴，越来越多的人开始重新关注起这项高雅、文明、竞技性极强的智力运动。这不仅仅是一项面向成年人的运动项目，如今“桥牌热”早已融入了广大校园当中，比如上海，就是全国范围内在校园普及桥牌运动的先行者之一。据统计，截至2018年，上海已有100余所学校开设了桥牌课，共有2000余支中小学桥牌队伍，10000余名桥牌选手。

但这样火热的校园桥牌氛围下，在2017年的“上海市普陀区校园桥牌联盟杯”桥牌公开赛中却发生了一点“小插曲”：获得小学组团体第一名的竟然是一支来自宁波的校园代表队。它就是江北区育才实验学校桥牌队，那一年这支队伍刚刚成立满三年。

2014年9月，江北区育才实验学校桥牌队正式组建。此后，每年9月，学校都会从三年级学生中选拔对桥牌运动感兴趣、思维灵活的学生加入桥牌队。

经过几年的发展，学校桥牌社团已经从一个组别发展到了五个组别，队员人数也从24人增加到了98人。学校每周为3-7年级的学生开设了一节桥牌拓展课程，同时，还为2年级的学生开设了桥牌启蒙课。

一支宁波市乃至浙江省顶级的校园棋牌梯队就这样建立了起来。

与其他棋牌类运动不同的是，作为一项高智商运动，桥牌对逻辑推理能力要求很高，也与数学教育高度相通。通过学习桥牌，许多学生的数学水平都提升了不少，但要怎么让他们真正爱上这项运动，学校也动了不少脑筋。

除了由学校的两位老师负责学校桥牌的日常建设外，在宁波市桥牌协会的支持下，他们还专门聘请了上海长宁区桥牌协会的副秘书长吕奕行和上海著名牌手盘斌作为教练对学生进行指导。此外，学校还打造了一个十分高大上的桥牌教室，占地面积300多平方米，配置有专业的桥牌对战桌。当孩子们真正爱上这项运动之后，他们的桥牌水平，也开始以肉眼可见的速度快速增长着。

盘斌教练说：“一开始觉得孩子们可能年纪太小了，打不好。没想到一年练下来，就已经达到了参加青年组比赛的水平。”

从2017年开始，学校桥牌队陆续参加了宁波市、浙江省，乃至全国范围内的多个桥牌比赛。通过这种练兵的方式，学校和教练希望孩子们能“见见世面”，没想到收获也不少。

看看孩子们在2017-2018获得的部分奖项——

◎2017年5月，在“宁波市万人万次三棋一牌”比赛中获小学组两项第一；

◎2017年12月，在“上海市普陀区校园桥牌联盟杯”桥牌公开赛中获小学组团体第一名；

◎2018年6月，浙江省智力运动会桥牌比赛青年组第四名;

◎2018年7月，浙江省青年桥牌锦标赛小学组亚军，中学组第七名；

◎2018年8月，全国中学生桥牌锦标赛团体二等奖

而在今年1月全国桥牌青年团体赛上，江北区育才实验学校桥牌队作为U15组别浙江省唯一的一支参赛队伍进行了为期五天的比赛。“本来想着，最好能进一个前八。”然而出人意料的是，江北区育才实验的六名队员在35支队伍中脱颖而出，最终拿到了全国第四的成绩。而他们也成为四强中唯一一支成员全部出自同一所学校的参赛队伍。

如今，学校的桥牌队逐渐打响了名号，而在宁波也开始有其他学校开展起桥牌运动。

“我们的桥牌中心面积很大，设施齐全，希望能够成为宁波市学生桥牌运动的比赛和训练基地。”一旦越来越多的学校开始开展桥牌运动，宁波也有望组成一支各校间的桥牌联队走向全国。