中国宁波网讯 昨日，2019InnoBay国际创新创业大赛在杭州湾新区启动。此次大赛将继续结合杭州湾新区引进海内外高层次创新创业人才实施工作，向全球广泛征集优质项目参赛。大赛决出的优质项目不仅将获得最高1000万元的创新创业基金投资，以及各类资金、政策的支持和高效专业的孵化服务支持，而且将获得复旦大学宁波研究院旗下“能创空间”孵化器集群的支持。

大赛由宁波杭州湾新区管委会与复旦大学宁波研究院共同主办，复旦大学宁波研究院旗下专业的孵化器――复旦杭州湾科创园承办。大赛与复旦大学校友会以及各类专业创新创业机构合作，搭建服务创新创业的平台，激发全民创新创业的热情。

大赛聚焦智能制造、生命健康、绿色科技三大产业领域，分报名、资格审查、初赛、复赛、创业训练营和总决赛六个阶段进行优质项目的选拔。其中，复赛分纽约、旧金山、悉尼、新加坡等国外赛区和香港、北京、深圳、广州、成都、上海、杭州、宁波等国内赛区，在全球范围广泛挖掘具有创新能力和高成长潜力的团队、企业和创业项目。总决赛将在智能制造、生命健康和绿色科技三大产业领域中各评选出一二三等奖与优秀奖。

InnoBay国际创新创业大赛自2015年举办以来，已成功举办了四届。截至目前，柔创纳米、察微、尚材、振旦等19个高科技企业项目通过大赛在复旦杭州湾科创园落地孵化。大赛已经成为浙江省和宁波市知名的创业大赛品牌，也是对外展示新区及宁波双创环境的窗口。

大赛官方报名通道即日起对外开放，参赛人员可关注复旦大学宁波研究院微信公众号，了解赛事详细流程并通过二维码扫码报名，也可登录复旦大学宁波研究院官方网站报名参赛。(记者徐欣通讯员周斌)