37岁的陈师傅在工作中遭遇飞来横祸，右手整个被撕脱。在宁波市第六医院，手外科医生花了7小时，接活了他的右手。目前他已经从ICU转到普通病房，医生说，通过后续手术和康复，陈师傅有望恢复一部分的手功能，实现生活自理。

记者从院方了解到，陈师傅是舟山人，事情发生在3月8日下午4时许。他当时正在搬运重物，一根绳子在右手上绕了几圈。然而重物突然砸下，绳子在重力牵扯下硬生生把他的右手腕给绞断了。

陈师傅被送到舟山市中医院，急诊科医生给他做了清创、止血、包扎等处理后，建议家属转院到宁波市第六医院。同时找了一块干净的纱布把残肢包起来，放进塑料袋里，交给家属，再三交代务必妥善保存。

当晚8点左右，陈师傅到达宁波市第六医院，半小时后手术开始。主刀的是手外科副主任医师徐吉海。

“正常人的手臂有24根伸、屈肌腱。在事故中，绳子把陈师傅的这些肌腱全部扯断了。”在高倍显微镜下，徐吉海把能接的肌腱、神经、肌肉都接上，一时接不上的也做了处理，为下次手术做好准备。

手术持续到9日凌晨3点，结束后，陈师傅被转到ICU进一步治疗观察。11日上午，他被转到普通病房。

徐医生说，陈师傅的右手虽然基本接活，但此后是没有知觉的，“接下来还需要三四次手术，进行移植神经、肌腱，修复肌肉。如果接下来的手术都能成功，通过1到2年的康复训练，应该能做到生活自理。”(宁波晚报记者童程红通讯员赵蔚)