中国宁波网讯(记者 陈敏 沈莉萍 通讯员 谢美君) 3月14日是第14个“世界肾脏日”，今年的主题是“人人享有肾脏健康”。鄞州二院肾内科学科带头人包蓓艳主任特别提醒，慢性肾病有“隐形杀手”之称，患者一旦确诊一定要遵从医嘱正规治疗，否则很有可能会延误病情并最终发展成为“尿毒症”。

孕检意外发现慢性肾病 自行停药后再查已是“尿毒症”

3月12日上午，记者在鄞州二院肾内科专家门诊见到了一位特殊的尿毒症患者——今年刚满30岁的年轻妈妈小蔡，不久前她刚刚被确诊为“尿毒症”，而这个最坏的结果她原本是可以避免的，这也让医护人员唏嘘不已。

两年多前，怀上二胎的小蔡在一次孕检过程中意外“尿常规蛋白3+”、“肾功能肌酐130umol/l”（正常女性肌酐值应小于84 umol/l），而且血压也明显偏高，达160/95mmHg，最后不得不听从医生的建议，忍痛终止妊娠。当时，经过肾穿刺活检，小蔡被确诊为“IgA肾病、慢性肾功能不全、肾性高血压”。

医生随即为她制定了合理的药物、饮食、生活方式相结合的治疗方案，在发病10个月后的一次复查中，小蔡的“尿常规蛋白”结果终于转“阴”，这意味着她的病情终于得到了较好的控制。然而也正是这个结果，让小蔡从思想上放松了警惕，以为自己的毛病已经彻底痊愈，此后便没有严格按照医生的嘱咐坚持用药和复查。直到今年年初，她的脸部和双腿出现明显浮肿的症状，并且日渐加重，不时还伴有胸闷，这才又到医院做了检查。

这次的检查结果让医生为她感到惋惜：超声检查提示小蔡已存在慢性肾损害改变，血液检查结果提示“血红蛋白”已下降至42g/l（女性正常值为 115～150g/L），血压高达190/110mmHg，“肾功能肌酐”值飙升至760umol/l，约为女性正常上限值的9倍！种种迹象表明，小蔡的慢性肾病已进展至“尿毒症”阶段，同时还伴有“心功能衰竭”。

“尿毒症已经是慢性肾衰的终末期了，小蔡以后必须接受肾脏替代治疗，终生维持血透或腹透治疗，或者选择肾脏移植。她还这么年轻，实在可惜。”鄞州二院肾内科包蓓艳主任说，慢性肾病是一个“隐形杀手”，早期并没有明显的症状，所以临床上有很多患者确诊时已处于肾功能不全的状态，这时若再不正规治疗，很快就会步入“尿毒症”阶段，甚至会因为相关并发症未及时控制而导致严重后果，如肾性高血压等因素引起心功能衰竭、心脑血管意外等。

包蓓艳主任指出，筛选早期肾病的主要指标是“尿常规”和“血肌酐”，通过几十元钱的检查，就能及早发现。一旦确诊慢性肾病，千万不要讳疾忌医耽搁病情，也不能因为病情好转而随意停药，一定要配合医生接受正规治疗，以免失去挽救肾脏功能的最佳时机。

这些肾病早期的症状一定要注意：

1. 困乏、容易疲劳，浑身没力气。

2. 小便泡沫多且细小不易消散，尿液中含蛋白多；

3. 尿液颜色像洗肉水色，尿检红细胞高，为血尿；

4. 尿量过多或过少，正常每天为1000-2000毫升；

5. 长期出现眼睑、双下肢或脚踝水肿；

6. 血压异常升高，不论本身有没有高血压；

7. 贫血。肾脏除了能排泄废物，还能分泌造血激素，倘若肾功能受到损害，人同样也会出现贫血；

8. 食欲差，严重的甚至恶心、想吐。