银博队员(红方)在今年全国足协杯首轮比赛中。

上周日刚刚在全国足协杯首轮比赛中输给中乙球队河北精英的宁波大榭银博队，今年还将参加两项全国性赛事：2019年中国足协室内五人制甲级联赛(以下简称“五甲联赛”)和2019中国足协会员协会冠军联赛。“五甲联赛和中冠联赛都是可以冲职业足球队资格的赛事。”宁波银博足球俱乐部总经理钱科峰告诉记者，目前这两项赛事都已经排定分区赛赛程，“我们3月18日出发去山东滨州打五甲联赛分区赛，6月到福建厦门参加中冠联赛分区赛。银博俱乐部的五年计划内容之一就是拿到中国乙级联赛名额和中国五人制超级联赛名额，为宁波足球再次带来职业联赛。”

12年厉兵秣马，剑指职业联赛

宁波银博足球俱乐部于2006年9月1日组建，前期由宁波公交公司足球队为班底组建而成，后陆续有天童足球学校、宁波少体校毕业队员，海归球员和退役职业球员加盟，实力逐年提升。自球队组建以来，共获得区级比赛冠军1次、市级比赛冠军17次、省级比赛冠军10次、全国比赛冠军1次，进入中国足协杯正赛3次。

2013年是银博俱乐部脱胎换骨的一年。当时俱乐部与北京老男孩足球俱乐部联手，在宁波举办了一场为白血病患者募捐的慈善义赛，当场募集善款20多万元，全部用于白血病患者的治疗。以此为契机，银博与北京老男孩俱乐部结为战略合作伙伴，北京老男孩俱乐部领队郎宝华受聘为银博俱乐部名誉主席，北京国安俱乐部原主教练金志扬受聘为银博俱乐部名誉教练。同时俱乐部引进了张帅、王珂两名国字号球员，实力大大提升。

之后银博在各类业余赛事中的成绩令人瞩目。2014年，银博俱乐部在中国五人制国家队队长丛霖的带领下，勇夺第五届东风悦达起亚五人制足球赛冠军，这是宁波的足球队伍第一次夺得全国比赛冠军；之后又代表中国赴巴西参加迷你世界杯足球赛，这也是宁波足球队伍第一次代表中国站在了国际舞台上。

2015年得到大榭开发区管委会的支持，银博俱乐部正式落户至大榭开发区，球队也开始以“宁波大榭银博”的名称参加宁波、浙江、全国的比赛。同年俱乐部打进了中国足协杯正赛第二轮，把中甲球队深圳宇恒队带到了宁波主场，虽然银博队最终以点球惜败，但是宁波球迷的热情和对职业足球比赛的渴望深深打动了俱乐部的每一名队员。2016年银博俱乐部连续第二次打进中国足协杯正赛。也是那时候，俱乐部决定以打进中乙为目标，虽然那年冲乙计划未能实现，但是同年拿到了浙江省超级联赛的冠军。

针对中乙联赛，完善准入条件

“最近两年俱乐部调整了战略，把青训工作放在首位，同时积极参加中国足协杯、中国业余足球联赛等赛事，为实现中乙计划积蓄力量。”钱科峰说，青训工作一方面是为球队建设后备力量，另一方面也事关职业俱乐部的准入资格。

银博俱乐部于2015年7月组建了青训部，之后不断选派队员参加足球教练员培训并考取教练员资格证书。“现在我们俱乐部里30多人有教练员资格证，其中C级以上教练员5名。”钱科峰告诉记者，银博俱乐部青训工作不向学员收取费用，而是争取到了中国足球发展基金会的青训经费支持，以及大榭开发区和各个合作学校提供的青训补贴。

目前银博俱乐部参与足球教学的学校有8所，分别是：大榭中学、大榭开发区第二小学、鄞州区姜山镇茅山小学、鄞州区下应中心小学、奉化区莼湖镇尔仪小学、海曙区古林镇布政小学、鄞州区云龙镇中心幼儿园、大榭开发区实验幼儿园。通过足球社团课程―校园联赛―校际联赛―选拔俱乐部精英队的模式，银博俱乐部已经建立U8、U9、U10、U11、U12共5个年龄段的梯队，俱乐部与青少年选手签订5年培训协议并在中国足协注册。

“中国足球乙级联赛的准入条件对青少年梯队有要求，参赛俱乐部必须拥有U13、U15、U17三级梯队，银博如果近两年内在中冠联赛上闯入四强获得乙级联赛资格，那么俱乐部的青训梯队也正好可以达到中乙联赛的要求。”钱科峰说。

进入职业行列，还有“瓶颈”待破

3月18日，宁波大榭银博足球队将前往滨州征战2019年中国足协室内五人制甲级联赛南一区比赛，比赛时间为3月20日至25日，同区对手有苍南县捌零玖零足球俱乐部、安徽崛起足球俱乐部、安徽翔宇足球俱乐部、湖南师范大学足球队、湛江市万众炜凌足球俱乐部、茂名市晨曦足球俱乐部、深圳碧波联足球俱乐部。

今年五甲联赛分南一、南二、北一、北二四个大区赛、总决赛、五超五甲升降级附加赛三个阶段进行。每个大区前三名晋级5月在内蒙古鄂尔多斯举行的总决赛，总决赛第二名、第一名分别与2018―2019五超联赛第十一名、第十二名进行单场升降级附加赛，获胜队伍进入超级联赛。

另外，根据2019中国足协会员协会冠军联赛大区赛抽签结果，6月16日至22日银博队将在厦门参加分区赛。宁波大榭银博队分在I组，同组对手有厦门南虎、厦门真豪、湖北武体载铭、海南陵水鼎力、海南万宁。分区赛之后，决出16支队伍进入总决赛。

除了全国大赛外，银博的比赛任务还有宁波足球超级联赛、浙江足球超级联赛等省市级比赛。“我们今年注册了85名队员，人员配置基本能满足各项赛事需求。”钱科峰透露，冲入职业行列的“瓶颈”除了成绩，还包括训练场地和资金等问题。

以中乙联赛为例，准入条件之一就是俱乐部必须具备固定的训练和比赛场地，银博俱乐部如果冲乙成功，在这一条上将“卡壳”。“另外根据目前国内一些乙级足球俱乐部的运转情况，每年维持俱乐部运转的经费需要一两千万元，目前我们每年的比赛经费累计还不足200万元，一旦打进职业联赛，马上就要面临‘放弃’还是‘冲上去’的选择。”钱科峰说，俱乐部会继续努力，也希望得到更多的扶持与帮助，共同打造一支与宁波城市地位相匹配的本土职业化足球队。宁波晚报记者戴斌