中国宁波网讯(记者 陈结生)“王阿姨您慢慢讲，楼上漏水的问题我们已经和房东联系好了，他这两天就会派人把问题处理好。”李超正耐心地和居民交流着。

李超是鄞州区潘火街道尚诚社区的一名社区工作者，是位80末的小伙子，现在主要负责社区居民的邻里协调工作以及法律咨询工作。目前，他组建的“NB甬会玩”战队已经成为了宁波市电竞协会理事单位。

（左一为李超正在社区内工作。）

李超告诉记者，2017年，正是手游王者荣耀最火的时候，周末闲暇时间，李超和身边的好友就会一起组团玩游戏。

机缘巧合下，他们参加了一次线下王者荣耀比赛并获得了冠军，这让李超和他的小伙伴们萌发了组队的想法，“NB甬会玩”就此诞生。不玩不知道，一玩便刹不住车，近两年在各大手游赛场上都留下了“NB甬会玩”的身影，他们也赢得了“锅满瓢盆”的各种奖项。

李超告诉记者，2018年他们总共打了百余场比赛，由于成绩还可以，他们也与去年和宁波市电竞协会签约了联赛，并打了20多场的比赛。

从最初的5个人团队发展成8人，他们中最年轻的队员是宁波大学的一名学生，今年刚满20岁。李超告诉记者，电竞的本质在于休闲娱乐，去年电竞正式成为亚运会项目，电竞文化正在被更多人了解和接受。

李超告诉记者，只要不影响工作，他的领导非常支持他的电竞活动，今年他们还组织安排宁波市电竞协会的老师来社区为家长和孩子上了一堂“绿色电竞，健康游戏”的讲座，用正确的价值观来引导家长和孩子正确的看待电竞并不全是不好的代名词。