谢千童(左)在美国接受教练(右)的训练受访者供图

3月18日，2019年沃尔沃中国公开赛国内资格赛在广州开赛，宁波首位高尔夫球职业选手谢千童将迎来职业生涯首战。17岁、职业首战……儿子的这个“菜鸟”季被父亲谢静良定义为“职业实习年”。“他的技术状态可以，但毕竟以职业身份第一次参赛，我能感受到他的压力。”谢静良在接受记者采访时说道。

□记者邹鑫

集训扎实受美国教练赏识

谢千童一直被身边人视为高尔夫球“神童”，他领悟能力强，进步快。去年，他代表中国队参加青奥会。今年，刚刚17周岁的谢千童正式开启职业生涯，今年，他在寻求新突破。

去年十一月，谢千童前往美国训练三个月后，又回到海南进行集训。三月初回了趟宁波，没两天工夫，又匆匆赶往广州，准备即将到来的2019年沃尔沃中国公开赛国内资格赛。

孩子档期满，收获也多，父亲谢静良对小歪的训练效果非常满意。“在国内还是积累了一些问题带到美国。他在美国接触的三位教练，水平都不错。他们发现小谢的问题后，用非常有效的方式方法帮他解决。”其中一位教练，曾带过曾雅妮(曾雅妮是华人中第一个赢得高尔夫大满贯的选手)。“这位教练把美国最高水平的职业选手三分之二的技术都教给了小谢。”谢静良说。

小谢的努力，得到教练的赏识，经常加课还不收费。谢静良说：“这位教练认为孩子反应快，接受能力强，经常竖起大拇指鼓励小谢。一个小时的课程，他经常延长至两个小时，不另外收费，可能也看好小谢吧。”

赛前准备有实力，但经验不足

2019年沃尔沃中国公开赛正赛将于五月份举行。此前，在国内、国际分别举行两场资格赛。国内资格赛是3月18日-20日，均在广州南沙高尔夫球会芦湾场举办。

虽说是资格赛，但由于级别高，前25名选手依然有不菲的奖金。据悉，本次比赛，国内122位一流选手均悉数到场，另外还有4名业余选手。比赛总共打两轮，前九名晋级正赛。

考虑到小谢经验不足，还有些慢热，谢爸爸也没定比赛目标，他还不忘给孩子打气。“比赛如果设置四轮，对小谢更有利。两轮就难说了。小谢是慢热型，大多时候是越打越好。我对小谢现在的技术比较有信心，有前九名的实力，但经验不足，自我掌控能力不够，有心理压力，我这两天拼命帮他减压。”

本次比赛结束后，谢静良心里盘算着今年带小谢再去美国集训两次，为实现儿子成为超一流高尔夫球职业选手加足马力。“按计划我们今年要参加的比赛不多。六月、十一月计划再去美国。现在我们还是二流职业选手，未来还可以往上爬两个台阶，到一流，再到超一流，我们一起加油。”