兴宁中学副校长李曙锋在公益讲座现场。记者崔引摄

“懒癌”“拖延症”，总是睡不够？孩子学得实在太累，作为家长的您需要一些“助力”。昨天下午，由宁波晚报主办，宁波晚报升学通、甬恋APP承办的“校长说”公益讲座第一期活动顺利开讲，来自兴宁中学的李曙锋副校长带来精彩的讲座。

活动受到市民热捧，除了到场参与活动的家长外，还有很多家长通过甬恋APP在线直播平台，同步收看了公益讲座的视频。有家长称，“大咖”教的时间管理术，既能缓解当下焦虑，还能让孩子终身受益。

适合的教育，才是最好的

当下，随着人们对教育越来越重视，家长迫切希望通过了解新信息、学习新理念，与资深教育人对话，来掌握新技能，从而陪伴孩子一起成长。

昨天的“校长说”公益讲座引起了甬城家长的高度关注，因为讲座设在工作日，所以有的是祖辈“出马”，带着笔记本到现场学习，极为上心。而宁波晚报“校长说”公益讲座，说的恰恰也是家长们现阶段最关心的教育问题，深度契合家长的需求。

李曙锋在讲座开篇中指出，每一个孩子，都是一种别样的精彩。很多家长往往在羡慕“别人家的孩子”时，迷失了对自家孩子的正确认知。如此一来，自己和孩子的思想负担越来越重，反而压抑了孩子的潜力。

他认为，家长不宜陷入与他人攀比、拿分数衡量作为判别孩子唯一标准的旋涡中，如果已经意识到了自己的问题，就该尝试给自己和孩子按一次“暂停键”，真正用心去考虑一下：到底什么样的学校、什么样的教育才最适合？

李曙锋说，每一所学校都有自己的特色和优势。孩子能进入理想的学校念书自然是好的，但这并不意味着没能达成目标的孩子就不够优秀。“合适孩子的，才是最好的。”李曙锋说，家长一定要将目光放长远，进入学校后要给予学校和老师足够的信任，这样才能最大程度家校配合，调动孩子的积极性。

同为家长，他建议家长给予家庭教育足够的重视，通过增强亲子互动，教孩子成人，让孩子养成良好的学习习惯，为他们的一生奠定扎实的基础。

“校长说”教您最实用时间管理术

现阶段的考试，对孩子而言只是人生中的一个“站点”，李曙锋最想与家长分享的，其实是能让孩子受益终身的“时间管理术”。如果您只在意当下，试图以一堂讲座扭转孩子“困境”，那您可能也需要反省自己了。

“小初”衔接阶段，孩子们将面临学习内容、方法、思维模式的一系列转变，必须要有科学而实用的“管理术”，才能长期在学习方面“领风骚”。在讲座中，李曙锋与家长及同学们分享了“三种方法”，通过管理有限的时间助力学习。

“三种方法”分别是让学习变得更有条理、让学习变得更专注、让学习变得更主动。涉及到具体实践层面时，他还引入了“争分夺秒列计划”“番茄钟学习法练专注”等时间管理小技巧，让家长和同学们能“一键代入”日常的学习和生活中。

比如，很多家长会发现，有些学生平日里学习时注意力十分涣散，只要有个“风吹草动”，立马就走神了。李曙锋建议，以一个小时或一个半小时为限，计为一个“番茄钟(厨房里用作倒计时的工具)”，努力让孩子保持专注学习，最终养成长时间“心无旁骛”的能力。他特别强调：“别从表面看孩子的表现，学习拖延，常常睡不够，那正是因为孩子学习效率不高，浪费了大量时间而造成的。”

李曙锋指出，无论是哪个阶段的孩子，学习效率才是真正的“王道”。而他讲述的三种方法，表面上说的是“时间管理术”，从深层次看，是讲对孩子心智、身体、资源，乃至未来目标的“综合管理”。

讲座结束后，李曙锋结合实际与家长们进行了互动。记者发现，家长帅女士做了好几页的笔记，十分认真。“真的学到了很多，打算回家立马实施。”帅女士说，她十分赞同李曙锋副校长的说法，“家长站得多高，孩子就能走得多远”。宁波晚报记者徐叶