就在上个周末，陈启扬参加完新一期的《歌手》观众录制后，从长沙回到了宁波。作为镇海区庄市街道文化站副站长，他还有另外一个被人熟知的名字“扬炀”。

上世纪90年代，陈启扬是电影放映员。每周有两三天，他骑着一辆自行车，后座驮着幕布、音箱、放映机等设备，来到勤勇村、钟包村、老鹰湾村，给村民放电影。

露天电影是村民固定的娱乐形式，虽然热闹，但很单一。时间一长，陈启扬也琢磨着想做出一些改变。随着互联网的兴起带来了“网络翻唱”的盛行，这也给陈启扬带来了新的机遇。

“2005年，我翻唱的一些歌曲在网上慢慢有了名气，获得了一些认可。”陈启扬回忆说，比如，歌曲《别说我的眼泪你无所谓》摘得“中国原创音乐风云榜网络最佳方言歌手”，并与庞龙、唐磊等一批网络歌手同台领奖。

当时，这首歌在天一论坛上的点击量有十多万次，“扬炀”这个名字渐渐有了名气。陈启扬在网络翻唱的“江湖”里越游越快，觉得找到了人生新的方向。当年下半年，他办了简易巡回演唱会，在多地受到热烈追捧。

后来，庄市街道艺术团成立，各个村(社区)艺术团也相继成立并招募成员，爱好艺术的人聚在了一起，群众文化越来越绚丽。

《八面威风》《荷花球舞》《甬江渔歌》等节目和《寻梦骆驼桥》《鼓楼忆》《拜岁过年》《宁波秋天家》等原创歌曲，在各级比赛和文艺汇演中屡获大奖，让主要参与者之一的陈启扬乐在其中，收获颇丰。

这些“小戏台”的搭建，让陈启扬这样的草根文化人有了施展才华的机会。他说，能做自己热爱的事，并变成事业，是件很幸福的事。

宁波晚报记者马涛通讯员金黄璐敏李洁