中国宁波网讯（记者沈莉萍 陈敏通讯员 马蝶翼）近日，市妇儿医院新生儿重症监护病房（NICU）再次创造生命奇迹，经过该科医护团队3个多月的精心治疗及护理，出生时胎龄只有26周，体重630克，身长才28厘米的“袖珍婴儿”，如今能自主呼吸会自己进食，体重2600克，达到正常出生孩子的体重范围，终于回到妈妈温暖的怀抱，回归家庭。

据悉，这是目前浙东地区出生体重最小的超早产儿，也体现了市妇儿医院超低体重儿救治技术已达国内先进水平。

迎接小生命

全员进入一级战备状态

100天前，市妇儿医院NICU接到产科紧急电话，有一个胎龄仅26周的宝宝要出生了，放下电话全体医护人员立即进入一级战备状态，准备暖箱、监护仪、呼吸机、一系列抢救药品和仪器。虽然准备工作充分，但当体重只有630克，插着一根直径只有2毫米粗的气管插管的超早产儿宝宝由围产医生急匆匆送入NICU时，大家都不禁深吸一口气。

医护人员立刻有条不紊地分工忙碌起来，护士把宝宝放入早已预热的暖箱，吸痰、接心电监护仪、接呼吸机，找血管开通静脉通道，抽血化验……医生们仔细的听诊、体检，调节呼吸机参数，飞快地下医嘱，和家长谈话，气管内应用肺表面活性物质，并紧急开通脐静脉置管以便药物顺利进入宝宝细如发丝的血管内。

出生后最初的成功抢救，只是万里长征的第一步。无论是用药，还是伴随着宝宝大部分时间的静脉营养液，都需要通畅的静脉通路，而且为了避免反复穿刺引起的损伤和感染，医护人员尽早进行了脐静脉、PICC深静脉置管。虽然医护人员早已技术娴熟，但对于这个该院有史以来体重最轻、无法用肉眼观察甚至无法用触觉感知血管的袖珍宝宝，医护人员的每次操作都要充分准备、格外细致，以避免由于血压的微小波动而造成宝宝脆弱的大脑内出血，引起严重后遗症。

医护精心救治

宝贝过五关斩六将

这个胎龄的宝宝，按国际上的定义，甚至不能称之为新生儿（胎龄28周以后出生），而只能叫做“胎儿”。然而，宝宝意外的提前降临，被迫去适应与妈妈宫内环境极不相称的外界，所有的脏器功能都是极其脆弱。医护人员努力营造一个接近母体宫内的环境，温度湿度均较高并可随时调整适合宝宝生理的暖箱，鸟巢式包被，宽大的遮光布，轻柔的吸痰、穿刺、更换尿不湿，轻柔的听诊、翻身。

600多克的宝宝，全身的血容量只有60毫升，大概就是成人喝的一口水而已。每天输入宝宝体内的各种液体，不但精确到微克药物剂量，零点几毫升液量，更是严格要求输液速度匀速进入，控制每小时输入量。刚开奶时，宝宝胃容量极小，而且胃消化能力及胃动力差，每次零点几毫升的奶量，隔几小时从细小的胃管内打入，每次0.5毫升奶量的微量增加，每2小时一次生命体征的记录，太多的点点滴滴，倾注了太多医护人员的心血。

尽管医护人员无微不至的监护和治疗，但由于宝宝本身器官发育不成熟，体质孱弱，免疫功能低下，还是无可避免的发生了早产儿一些常见的并发症，如呼吸暂停，再发感染，新生儿坏死性小肠结肠炎（NEC），支气管肺发育不良等。幸亏，该院在既往的超早产儿（出生胎龄小于28周）和超低出生体重儿（出生体重小于1000g）的救治过程中积累了大量的经验，救治团队提前预防并顺利在不同阶段关卡帮宝宝渡过了一个个难关。

宝宝出生后40多天，突然有一天，监护仪频繁的发出报警声，医护人员发现宝宝活力不如之前，而且听诊肠鸣音不明显，结合宝宝胎龄极小，虽然尚未出现明显腹胀、吐奶等表现，也不是常见的新生儿坏死性小肠结肠炎（NEC）高发时期，医生还是非常警觉地检查了宝宝的感染指标等，虽感染指标均在正常范围，但凭着多年救治NEC的经验，考虑感染指标出现异常结果可能会滞后，还是及时使用了抗生素。在随后的复查中，指标果然明显上升，而且宝宝也出现了血便。这种疾病死亡率高达20%—30%，是严重威胁小早产儿生命的重大并发症，且起病隐匿，进展极其迅猛，往往发现时，已达疾病危重期，需紧急手术，甚至失去手术机会，死于感染性休克和多脏器功能衰竭。这次，由于医护人员警惕性高，处理及时，疾病被扼制在早期，避免了进一步的严重损害。

顽强挺过各个关卡

出院时气不喘心不慌吃完一大顿奶

经过3个月的精心救治，因为医护人员严格把控感染关，应用了呼吸机保护性肺策略，虽然宝宝也有几次上呼吸机的经历，但最终宝宝没用激素顺利撤机，自主呼吸平稳，出院前已能一口气吃完一大顿奶也气不喘、心不慌。另外一个非常可喜的成绩是，如此娇嫩的小早产宝宝，当初脆如豆腐一样的脑组织，最终也没有颅内出血等病灶，甚至出院前头颅磁共振提示宝宝大脑结构发育已近似足月宝宝。这也得益于医护人员平时操作时动作轻柔，严格控制输液速度和液量。

据NICU吕勤主任介绍，该宝宝是目前浙东地区救治的最小体重的宝宝，也是国内救治体重最小的早产宝宝之一。随着二胎政策的开放，高龄高危产妇的增多，“微型”早产宝宝越来越多，救治难度也更大。小早产出院后的随访任务也越来越艰巨。近几年市妇儿医院新生儿重症监护病房发展迅速，已积累了相当丰富的小早产救治经验，目前是全国为数不多的新生儿专培基地之一，也是浙东地区危重新生儿的转运中心。医护人员有信心也有能力救治过早降临人间的天使。