江东金茂府

到手的房子比设计图少了一个设备平台窗户，涉及近一百套，这给江东金茂府的部分业主带来了很大的烦恼。昨天，媒体报道之后，不少业主打来电话对此问题大倒苦水。

记者也进一步采访了江东金茂府开发商——宁波兴茂地产开发有限公司。他们表示，愿意恢复窗户设计，将进一步与业主沟通。□记者陈善君文/摄

业主格式文本申请书是霸王条款

业主王女士本来想早点住进去，3P的格力空调也买好了，结果到现在都没有装好。“空调师傅来到我家一看，说过不去，装不了！”王女士说，空调师傅告诉她，就算用吊装，设备平台也不够大。“这个设备平台只能挂1.5P的，而且还要求是特定的偏小机型，也就是说一般的空调外机放不下。”

昨天，业主郑女士向金报打来电话也反映了类似情况。“本来以为去年12月即可入住，结果到现在也未能入住，外面租房每月损失3500元。”

后来王女士和开发商交涉，得到答复“三个方案选一个”。三个方案都是开发商拟好的格式申请书：第一份是恢复窗户，以后问题与开发商无涉；第二份是不恢复窗户，开发商承担首次吊装费用；第三份是空调移位。

很多业主表示，“开发商一直是拖，知道业主拖不起。格式文本申请书内容显然是霸王条款、不平等条约！”

金茂府将进一步沟通恢复窗户设计

昨天记者向江东金茂府开发商，宁波兴茂地产开发有限公司了解情况。兴茂地产企划部相关负责人接受了采访。

对于设备平台窗户设计更改的原因，该负责人表示，是因为在建造过程中，有人提出有了这窗户，背景墙就被占用，显得不够大，看上去也不好看，所以就封起来了。

对于修改是否经过审批的问题，该负责人回应说，窗户在室内，属于室内装修，从楼外看不到这个窗户，所以这个装修方案无需主管部门审批。变动本身没有问题，只是没有及时征询所有业主的意见。

对于下一步处理，该责任人表示，目前近百户业主中，21户已经签下了方案申请书；41户表态三个方案会选一个，没有接受方案的34户。

“可能我们的方案有些内容让有些业主不能接受，可能是沟通上出了问题，下一步，将进一步与业主进行沟通、协调处理。”但开发商相关人员表示，他们可以恢复原设计窗户，但不能答应业主货币补偿的要求。对于破墙弄脏房间，他们可以请保洁打扫。

相关新闻：房子一交付 宁波金茂府业主发现设备平台窗户不见了……