春天是万物生长的季节。对孩子来说，春天也是一年中长个子最快的季节。那么，怎么做才能让孩子的身高不输在起跑线上？3月17日，宁波晚报邀请宁波市第一医院中医科主任朱可奇主任中医师讲讲“如何让孩子多长几厘米”。

朱可奇从医近30年，是第七批浙江省名中医、第三批宁波市名中医，对小儿性早熟及青少年生长发育调理有丰富经验。她说，孩子的最终身高，遗传因素约占50%，剩下的50%跟孩子的饮食、起居、运动、中药调理息息相关。“如果父母的身高不占优势，那么通过后天这几方面的调理，孩子并非没有窜高的机会。”朱可奇说，自己身高只有1.5米多，但儿子的身高妥妥地长到了1.8米。

“家长都很关心孩子的身高，但存在很多误区。”朱可奇说，比如，很多家长以为只要把握好了青春期，孩子就会长高。“事实上，孩子的身高一出生就能计划，如果各方面调理得当，每年都能长七八厘米，让孩子从小打好身高基础。”

朱可奇经常碰到高个子父母一脸愁容地带着矮小的孩子来求医。“家长都以为自己个子长得高，孩子肯定矮不了。孩子的身高一路偏矮，父母也不着急。后来看到周围朋友孩子的身高都远超自己孩子了，才开始着急，想‘亡羊补牢’，但此时长高的机会已经有限了。”朱可奇说。

如何让孩子多长几厘米？来听听朱医生的经验之谈吧。请扫下方二维码报名，名额有限，先报先得。

讲座时间：3月17日(周日)10:00~11:30

讲座地点：鄞州区邱隘实验小学报告厅

宁波晚报记者贺艳