今年全国两会上，国务院总理李克强在政府工作报告中首次提出“智能+”，并明确2019年要打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。从政府工作报告的新提法中不难看出，“智能+”已经开始接棒“互联网+”，成为今后改造传统行业的新动力。

毫无疑问，这一变化蕴含着巨大的产业机会。对宁波而言，这既是制造业由大到强的重要机遇，也是宁波企业实现从追随者到领跑者的关键一战。

之所以这么说，是因为宁波在智能领域起步较早，数字经济指数位列全国第八，智能制造水平始终处在全国前列。当前，随着新兴技术的涌现、竞争主体的增加、消费需求的升级，智能制造正在成为未来制造业发展的核心内容，促进工业向中高端迈进的重要举措和新常态下打造新的国际竞争优势的必然选择。宁波只有更好拥抱“智能+”，才能把先发优势变成持久优势，实现赶超发展、争先进位。

“智能+”，究竟该怎么加？笔者认为，关键要做到四个聚焦：

一要聚焦技术。聚焦技术就是要实现对智能制造核心关键技术的全覆盖，消除盲点。这些技术和资源，是宁波制造由大到强的必需品，无论有多难也必须做，无论有多难也必须做好。

二要聚焦产品。产品是企业寻求用户认同的物质载体，是企业打开市场的唯一钥匙。高度契合用户需求，被用户接纳、认同的产品才是优秀的产品。与国际一流产品相比，我们的产品在材料、关键零部件、核心器件、稳定性、研发设计等方面，目前还存在着明显的差距。要借力“智能+”，打造若干自主创新的明星产品，精确切入特定细分市场，同时做好迭代创新，力争成为产品为王时代的引领者。

三要聚焦资源。今天的竞争，不仅仅是产品的竞争，也不再是渠道的竞争，而是资源整合能力的竞争。资源总是有限的，优质的资源则更为稀缺。我们要以“246”产业集群培育工程为中心，密切关注国内外最新的技术动态，瞄准核心资源和稀缺资源，提前布局，将其纳入宁波制造业生态圈中，围绕创新链、产业链、市场链、服务链和资本链等模块，通过新兴技术的孵化、成长型企业培育、产业并购整合等手段，实现关键核心技术的突破与领先，实现传统产业的新陈代谢。

四要聚焦市场。市场占有率事关产品的关注度、品牌影响力。目前宁波制造业在生产流程中的智能化程度在业内相对领先，下一步要扩展“智能+”的应用领域，综合运用大数据、云计算和人工智能技术，进一步把握市场风向和增强用户需求的敏感度，提升对市场需求的响应速度和产品研发生产速度，满足日益增长的个性化定制产品需求。

当然，“智能+”能实现对复杂系统的高效率管理，不仅在制造业转型升级上大有用武之地，而且适用于生产生活的方方面面。“智能+交通”能解决道路拥堵这一城市发展难题，让老百姓出行更加顺畅和安全。“智能+医疗”有助于医学科技进步和诊疗水平的提高。“智能+教育”能有效推动城乡教育均衡发展，促进教育公平。“智能+环保”能拓展生态环境保护工作的新思路。

可以预见，伴随着“智能+”大幕的开启，新一轮技术革命的春天来了。物竞天择，成功将属于那些善于抓住机遇且真抓实干的人。

记者易鹤