近日，我市民营上市企业乐惠国际的海外工程项目通过“特险易”产品获得了1亿元授信额度支持。这标志着中国信保和招商银行联合打造的“特险易”保险融资产品在宁波成功落地。

乐惠国际是一家专业从事啤酒酿造装备及无菌灌装设备研发与制造的上市公司，近几年加大了海外市场的拓展力度。2018年，该公司与墨西哥业主签订了一笔3000多万美元的设备和工程订单。面对延付合同带来的收汇风险和资金压力，乐惠国际向中国信保投保了特险业务，以防范该延付项目的收汇风险，同时通过招商银行宁波分行申请了专门为特险配套的“特险易”融资业务。

据招商银行宁波分行相关负责人介绍，该项目总授信额度为1亿元，最长期限2年，融资成本远低于企业同期人民币融资利率。整个项目审批周期2周左右。这对海外设备出口和工程承包企业非常有吸引力。因为这些企业的海外项目往往金额较大，买方提出延期付款或者让出口方帮助解决融资问题常见。

此前，为了满足外贸企业的资金需要，中国信保宁波分公司大力推广短期险的保单融资业务。2018年，该公司通过短期险的保单融资业务，帮助我市外贸企业获得融资约60亿元。随着“一带一路”建设的深入实施，公司加大了对宁波企业走出去的支持力度，通过特险和中长期险产品，为企业参与“一带一路”建设提供风险保障和融资支持。

“今年，我们将积极响应国家和地方号召，在进一步扩大出口信用保险政策覆盖面的同时，重点加大对企业走出去和中小微企业的融资支持力度，通过产品和模式创新，切实帮助外贸企业解决融资难、融资贵的问题。”中国信保宁波分公司相关负责人表示，目前公司正在与多家银行加强海外业务和项目对接，近期还将有一批特险和中长期融资项目落地。

(俞永均王一圣)