“我们聘有国际化的设计团队，产品既有原创性，又兼顾了艺术性，目前在艺术彩旗的细分领域，我们在美国市场做到一家独大！”昨天，硕思贸易有限公司总经理查寿恒不无遗憾地告诉记者，公司主要生产工艺品、家居用品，其中艺术彩旗出口占到了公司出口的30%至40%，但是这类产品就是靠不上海关的HS编码，所以在全市评选文化出口重点企业时，公司屡屡失之交臂。

在他心心念念的2018-2019年市文化出口重点企业名单里，记者发现18家入选企业既有玩具箱包、音响设备、影视器材等“硬装备”，又有动漫设计、益智文化等“软产品”。“行业分布点多面广，但突出的特点是自主创新能力强。”市商务局相关负责人表示，近年来，我市积极推进信息技术、数字技术和网络技术与文化的融合对接，产生了一批以高新技术为依托、以自主知识产权为核心的新兴文化业态，有效提高了文化产品的附加值和文化产业的竞争力。

以入围企业宁波高山之鼎进出口有限公司为例，从2000年经营日用杂货起家，到如今在儿童益智类教育产品领域走出一条“IP+内容+自营电商”的文化突围之路。高山之鼎围绕益智类文化产品出口做文章，打造了一系列自主品牌。目前，其自有品牌“WeVeel”已成功打入欧美主流市场，可以为早教机构、适龄家庭提供启蒙教育。公司在美国成立的合资控股公司WeVeel公司，还入选美国2014年成长最快的私人企业500强。

作为一家集设计研发、生产贸易于一体的玩具礼品、动漫衍生品企业，浙江陌凛工艺品有限公司则将文化出口的着眼点放在了“新材料”上。公司利用慢回弹材料开发的潮流玩具如PU动漫玩具公仔、SQUISHY慢回弹玩具等在国际市场上频频斩获订单。目前，不仅跳出了“玩具圈”，还延伸到礼品、健身用品、汽车用品等领域。

在这珍贵的18席名单中， “怡人”集团独占两席，一举夺魁。旗下宁波怡人玩具有限公司、怡人工艺品(宁波)有限公司双双入选。作为一家外资企业，“怡人”的成长路径早已深深打上了宁波烙印。早在1995年，集团创始人彼得・汉斯就来到宁波设厂，从OEM贴牌起步。公司先后与宜家家居、沃尔玛等零售巨头合作，逐渐发展成为其重要的战略供应商。

不过，“怡人”从来没有放弃对自主品牌的追求。2011年，宁波怡人对旗下所有品牌进行重新整合，隆重推出Hape品牌并在全球上市。随后，宁波怡人多次入选宁波出口名牌。去年，宁波怡人玩具有限公司获得“浙江制造”认证，成为我市首批取得“品字标浙江制造”认证证书的全外资企业。

“不光是怡人集团，这个名单里其实还有不少外贸明星。”市商务局相关负责人笑道，以宁波美博进出口有限公司为例，它的另一个身份就是新入选的2018年度浙江出口名牌。

此外，还有曾向联合国前秘书长安南赠送“国礼”的宁波东方艺术品有限公司，有从事LED发光玩具研发、设计、生产和销售的新三板上市企业美乐雅，还有从事移动电话研发、生产、销售的宁波麦博韦尔移动电话有限公司……

自主品牌、自主研发、模式创新，“十八罗汉”映射的不仅仅是文化出口的方向，更是宁波外贸的方向。据悉，目前我市文化出口企业群雄并起，除这18家之外，还有17家企业被认定为2017-2018浙江省文化出口重点企业，11家企业入选2017-2018国家文化出口重点企业，1个项目入选2017-2018国家文化出口重点项目。

“今年的政府工作报告中，特别提及了‘文化宁波2020’建设计划，其中‘创意宁波2020’指出要推动宁波创意设计企业做大做强，打造一批具有自主知识产权和国内外影响力的品牌产品，将宁波建设成为一流的创意设计高地。”市商务局相关负责人表示，我市将积极培育相关文化出口企业，力争在提升城市文化软实力的同时，让文化出口成为宁波制造、宁波服务“走出去”的又一张亮丽名片。

记者单玉紫枫