话梅、棒冰、饮料、香肠……数不清的零食。

提起学校小卖部，相信不少人有很多有意思的回忆，“江湖兄弟”的情谊，闺蜜的友谊，“初恋”的味道……不过，下个月起，宁波中小学这些校园小卖部要正式说再见了。

据教育部网站消息，由教育部、国家市场监督管理总局、国家卫生健康委员会等部门制定的《学校食品安全与营养健康管理规定》正式公布。规定中小学、幼儿园一般不得在校内设置小卖部、超市等食品经营场所。

□记者章萍

调查

20所学校仅6家有小卖部

昨天，记者随机调查了20所学校，其中涉及12所小学、4所初中、4所高中。调查发现，没有一所小学有校园小卖部。

6所初中、高中学校设小卖部的学校，都有寄宿学生。

这些小卖部提供的货品都比较简单，以文具类和食品类为主。

宁波四中办公室主任张晓芳告诉记者：“我们的小卖部都是通过统一招标的。要求零售价格不能高于正常超市，同时对于产品要无条件服从学校，坚决不允许卖方便面、有壳的食物、垃圾食品、游戏玩具，当然更不允许三无产品进入。”

为了加强监管，学校还有专人不定期对小卖部进行抽查，一旦发现问题，就会按比例扣除保证金。

从昨天的调查看，宁波师生对于小卖部的认可度还是比较高的。

“这个阶段的孩子在长身体，所以难免需要能量补给。学校内部有小卖部，免去了很多麻烦。”张晓芳说。

呼声

老师、家长集体说NO

对于小卖部，在很多70后、80后家长的印象里，一直都是有的。

“我记得那个时候，我们几个男生一踢完球就去小卖部买饮料喝。”85年出生的王先生是土生土长的宁波人，“那个时候我们自己都不太懂，父母也忙所以给了钱就不太管我。现在想想，那个时候的我胖乎乎的，大约饮料中的糖分摄入量不低吧。”王先生打趣说。

昨天，记者在采访中发现，大家对这条新规都非常赞成。

曙光小学邵贞贞老师说：对于城区的小学生来说，每天在校时间并不长，平均不超过6小时。对于正常饮食的孩子来说，学校开设售卖食品饮料的小卖部没有什么必要。

六年级的一位家长说：之前我儿子学校曾经有一段时间也开设了小卖部，有一次我突然发现从不吃零食的儿子书包里居然多了一些垃圾食品。一问，原来是奶奶给的钱。同时，我发现还存在攀比现象，男孩子会想着请客，还会比较谁的文具比较贵、谁每天都在学校购买牛奶喝。好像自己不买，就浑身难受。我觉得这个特别不好，完全可以避免的。

观点

校园周边摊贩是管理难题

“其实即便学校有小卖部，我也相信学校会去监管。最担心的是门口的小摊小贩。”昨天，在采访中，一位家长不禁向记者吐槽，“我家儿子，我最近都不给他零花钱了，所有的钱都去给门口的小摊小贩了。前段时间，他最喜欢的就是吃油炸食品，我想揍他的心都有了。”

记者了解到，不仅是小摊小贩，校园周边的小商店也特别多，除了销售各种零食之外，一些质量堪忧的玩具、书籍，虽然价格低廉，但质量和内容都没有保证，这让家长们非常伤神。

“现在不是价格的问题，关键是东西的质量。那些琳琅满目的零食，看起来是非常诱惑人，我自己都很想尝试一下，孩子肯定更难抵抗诱惑了，但是一看就是添加了很多食品添加剂，孩子过量食用，肯定会影响孩子的身体健康。”另外一位家长说。

没了小卖部，孩子饿了怎么办？记者了解到，虽然很多学校并不允许学生带零食进校园，但是也有学校允许孩子在指定时间食用面包饼干之类的零食。

●链接

学校负责人须与学生共同用餐

根据相关报道：《规定》还明确，中小学、幼儿园应当建立集中用餐陪餐制度，每餐均应有学校相关负责人与学生共同用餐，做好陪餐记录，及时发现和解决集中用餐过程中存在的问题。有条件的中小学、幼儿园应当建立家长陪餐制度，健全相应工作机制，对陪餐家长在学校食品安全与营养健康等方面提出的意见建议及时进行研究反馈。

对于超重、肥胖的孩子多这一现状，《规定》指出，中小学、幼儿园应当培养学生健康的饮食习惯，加强对学生营养不良与超重、肥胖的监测、评价和干预，利用家长学校等方式对学生家长进行食品安全与营养健康相关知识的宣传教育。

对于学校食堂采购的食品，《规定》也有明确要求，即中小学、幼儿园食堂不得制售冷荤类食品、生食类食品、裱花蛋糕，不得加工制作四季豆、鲜黄花菜、野生蘑菇、发芽土豆等高风险食品。省、自治区、直辖市食品安全监督管理部门可以结合实际制定本地区中小学、幼儿园集中用餐不得制售的高风险食品目录。