最近，网友“Sco-ZC”在优衣库宁波世纪东方广场店购物时遇到了一个郁闷的事，一件衣服明明写着149元，她付完钱居然发现收款199元！而和工作人员的交涉过程也很不愉快……

货架上标价149元，结账时却付了199元！

3月12日晚上，“Sco-ZC”在优衣库宁波世纪东方广场店买了几件衣服，她付完款才发现其中一件长袖卫衣价格是199元，而她刚刚挑选时明明看到这款衣服在搞活动，旁边大大的红色标牌上写着“149元”。

“发现不对劲，我当场就提出质疑，但收银员坚持说这件衣服的价格就是199元。我查了下天猫旗舰店价格就是149元，就提出退掉，改为天猫买、线下实体店自提，收银员居然说不能自提。”

后来，收银员叫来一个负责人，“这位负责人也是坚持价格是199元。”最后，她们一起去货架那边确认，那件衣服价格的确是149元。

事实面前，商家怎么解释？

“商家给出的解释是，价格调整后，系统更新延迟了，所以还是原来的价格。”“Sco-ZC”觉得心里很不舒服，她觉得商家工作人员在处理这件事情时态度太过冷漠和强硬。

“首先，其他连锁店收银前会和顾客确认每件商品的价格，而这家店没有，而且负责人对此的态度是‘我们这边就是没有’！”

另外，“Sco-ZC”认为，因为商家的疏忽和过失，消费者却要承担钱财损失的风险，“如果不检查那不就是被白坑了么……”后来，她直接退货了。

“Sco-ZC”在微博上发了此事后，有些网友留言表示也曾遭遇过类似情况，有网友还提出这种情况可以“赔三倍差价”。

相关负责人这样说……

该店的店长刘小姐告诉记者，他们收银以系统价格为准，而系统价格是公司总部统一线上调整的。针对“Sco-ZC”所遇到的情况，刘小姐解释说，他们通常每个周二调整商品的活动价，“当时价格系统出了点问题，导致一两家店的价格没有及时更新。”刘小姐称，在消费者发现这个问题之前，他们对此并不知情。

记者将“Sco-ZC”那件价格有误的长袖卫衣拿给收银员扫描，确认他们系统中已经将其价格调整为149元。

记者询问，当天在“Sco-ZC”购买这件衣服之前，是否还有其他顾客购买过？也就是说是否有人在不注意的情况下花了冤枉钱？刘小姐表示，他们事后查了系统，“当天，在发现问题的顾客之前，这件衣服一件都没有卖出过！”

以往碰到此类事件，他们都是怎么处理？刘小姐说，这件事发生时她不当班，她个人工作时并没有发生过此类事件，“如果有，要么以实际价格出售，要么退货。”至于对顾客有没有补偿或者赔偿方面的内部规定？因为毕竟因为商家的过错让顾客承担了花冤枉钱的风险。刘小姐表示“会尽量按顾客要求去解决”。

碰到此类情况，商家是否该承担赔偿责任？

宁波市消保委相关工作人员解释说，这个要看对方有没有主观故意性？有没有涉及欺诈？如果宣传和实际不一致，商家又是故意的，那消费者可以向相关部门投诉其欺诈。

“这个和违法犯罪方面差不多，如果商家主观恶意的、情节严重的，才会有加重或者往上靠的惩罚；如果是过失的，也会减轻或者免除处罚。”

记者殷欣欣