浙江帅康电气股份有限公司副总裁杜泉接受记者采访

“张书记，你又来当我们企业的代言人啦！”前天，记者在余姚低塘街道蹲点采访时，企业主们亲切地称呼低塘街道党工委书记张丽红为自己企业的“代言人”。

原来，低塘街道干部正在开展一项“特色服务”。每周二，街道主要干部化身“店小二”或“勤务兵”，下企业、下村庄，解决基层的“烦恼”。现在，“三服务”已经成为街道干部的一堂“必修课”。

□首席记者薛曹盛记者徐佳菁何峰摄影记者郑凯侠

豪华智囊团上门对接

政企合唱“春天的故事”

在余姚低塘街道，“帅康”是龙头企业。走进厂区，猎猎红旗甚是抢眼。每一面旗帜上都印着四个字——春天战略。记者蹲点采访时，就听到了这样一个关于“春天的故事”。

“我们回去专题研究了下，设计了两套方案，一个是临时场地，免费租用；一个是永久场地，需要租金。”

“我们再上会讨论下。那个位置不错，到时候找个时间，我们再一起过去谈谈。”

在企业的文化展厅，低塘街道办事处副主任陆建波正在和浙江帅康电气股份有限公司副总裁杜泉交流“春天战略”样板房的选址。

说到激动处，两人嗓门不自觉提高，时不时又传来中年男人的爽朗笑声。

这样的“对话”，基本上每周就有一两次。这个有关“春天的故事”，就来源于“三服务”中的一次火花碰撞。

“以后我们要在低塘推出‘样板房’，将这种模式复制到全国。”说起“春天战略”，杜泉信心满满。

“现在，生活节奏越来越快，我们希望更多的人能回归家庭，让家变成一个更有温度的地方。我们不只是简单地卖产品，而是传达一种生活理念。厨房，不只是做饭的地方，更是一个家庭维系感情的地方。我们要关爱家人，更要关爱愿意给家人做饭的那些人。”杜泉透露，这个月，他们将启动“春天战略”，今后将在低塘街道推出“样板房”，和政府共建“乡村振兴”战略。未来，“春天的故事”将从低塘走向全国。

在低塘街道，几乎每个干部都对“春天战略”了然于心。实施“三服务”以来，街道中层以上机关干部、发展服务办全体干部都与规上企业结对帮扶。

采访中，街道干部打趣地说：“我们不是在企业，就是在去企业的路上。”

低塘街道是工业重镇，光亿元企业就有20家，规模企业达到79家。

诸如“帅康”这样的龙头企业，“三服务”的结对阵容堪称豪华。陆建波带队与企业结对帮扶，同时负责招商引资、人才、科技、税务等不同领域的街道干部都会主动上门对接。

企业开出“需求清单”，政府负责“买单”。

在张丽红的办公桌上，放着一份《“三服务”现场解决问题清单》，密密麻麻列着不少问题。清单上，不光有问题和困难的描述，更有实实在在的解决办法。比如宁波雷自达电器有限公司反映有关高新技术企业申报的问题，在“解决结果”一栏写着“正在进行申报工作”。

“赵记电器”设计人员正在研发新产品

街道干部成企业“代言人”

解决“需求清单”拼速度

在低塘街道蹲点时，记者注意到，很多企业主和街道主要干部关系熟络，丝毫没有距离感。街道干部对企业的运作同样如数家珍。

在低塘电商园，“赵记电器”看起来并不显眼。但这样一个电商平台，去年的销售产值突破10亿元，掌门人赵冲不过三十出头。

见到低塘街道宣传委员黄佳娜带着记者来采访，他开起玩笑，“你天天往我这里跑，太麻烦了，以后我直接给你腾张办公桌，你就在这里办公吧。”

虽然只是一句玩笑话，但在街道很多企业负责人心里，这些街道干部就是他们最贴心的“代言人”，他们时时操心着企业的大小事。

说起政府的帮扶，赵冲脱口而出四个字——“有求必应”。

“政府帮我们找办公场地，减免租金。现在企业要转型，大家都在帮我们张罗找土地。”

四年前，“赵记电器”搬到低塘街道，这几年每年的销售增幅高达80%。短短几年时间，销售业绩从最初的1亿元增加到10亿元，跻身家电类电商行业的第一梯队。

但赵冲并不满足，他又憧憬着新的发展。“低塘街道的干部几次提出，单纯的贸易公司，未来的发展之路比较狭窄，必须做实业。他们鼓励我打造自主品牌，在低塘建一个‘智能工厂’，从设计研发到制造销售，形成全产业链。”

企业要转型壮大，首要解决的就是土地问题。街道干部的办事效率，一次次让赵冲折服。

“我在年前，无意中和街道干部聊起我的想法。没想到过完年，他们就组团来调研了。前两天就给我带来好消息，有个附近的地块，让我去看看。”

这样雷厉风行的干部作风，低塘街道很多企业主都看在眼里。

“帅康”要建“样板房”，今年年初开始，街道干部来“帅康”调研不下20次。

这样的干部作风，早就成为一种常态。张丽红和记者“爆料”：去年上半年，低塘街道出台机关干部工作规范“二十条”，从忠诚、实干、担当、创新和清廉五个方面，对街道机关干部进行全面规范，干部的精气神一下子提高了。

“来这里，你们不要有后顾之忧”

做好“勤务兵”，想方设法留人才

企业转型升级，人才很重要。引进人才不是“一锤子”买卖，要“抢人”，更要留人。

“我们最怕人才吸引过来了，但留不住。”采访中，很多企业不约而同提道：街道干部提供的“保姆式”服务，企业吸引人才的底气更足了。

举家从大城市搬到一个小城镇，杜泉说，自己从未后悔过。

“来这里，你们不要有后顾之忧，我们就是你们的‘店小二’和‘勤务兵’。有困难，找我们。”调研时，低塘街道办事处主任罗浩杰这句掏心窝的话，让杜泉悬着的心彻底踏实了。

“就学、就医和社保等一系列问题，政府通通替我们想到了，完全无缝对接。”在当地政府的牵线搭桥下，杜泉入住人才公寓，两个孩子顺利在余姚当地就读，一家人其乐融融生活在低塘。

安居乐业的案例，在低塘挺多。企业转型升级，对人才求贤若渴。以“帅康”为例，两年时间，就有十几位来自国内外的高端人才来到低塘。为了让这些高级人才安心留下，街道干部推出了“保姆式”服务。积极帮他们解决住宿问题，拎包入住单身公寓；安排子女就近入学，解除后顾之忧。这种服务，暖了人才的心，更让企业站稳了脚跟。