中国宁波网讯 “你们指定首席代办员，为我们提供审批手续的全程代理服务，还解决了项目部的办公用房和生活用房，解了我们的燃眉之急，项目正按计划推进。”日前，见到再次来访的余姚临山镇主要负责人，宁波容百新能源科技股份有限公司动力型锂电材料综合基地项目负责人连声道谢。

“容百新能源”动力型锂电材料综合基地是临山镇引进的首个投资超过百亿元的工业项目。在“三服务”行动中，该镇和投资方提前对接，密切跟踪进度，对项目建设所需的水、电、路、蒸汽等做到前瞻性布局。目前，项目周边道路已建成，供水和施工用电已到位，企业生产用电专变和蒸汽管道建设正在推进。

今年2月以来，余姚主要领导带队下基层、走一线，为企业、群众、基层排忧解难，进一步增强高质量发展的内生动力。同时，深化“万名干部联万企、政企同心破难题”行动，派出破难小分队，为遇到难题的企业“一对一”贴身帮办。明实情、问困难，听需求、谋对策，“店小二”式服务加速项目早落地、早建设，3月5日，总投资148.78亿元的55个项目集中开工，其中10亿元以上大项目4个。

浙江金瑞薄膜材料有限公司在建设数字化车间过程中遇到困难，一直关注该企业转型升级的余姚经信局及时跟进，通过政策帮扶、牵头企业互助，数字化车间提前3个月竣工。

余姚还积极回应群众关切，针对基层和群众反映强烈的“保健品”市场虚假宣传和涉嫌违规营销等问题，加大部门联合处置力度，通过个案梳理来推动面上提升。(记者何峰 余姚市委报道组谢敏军)