余姚鹿亭乡的工作人员入户进行生活垃圾分类宣传和指导。(张波何峰摄)

近年来，生活垃圾产生量日益增长，已大大超过自然界的自我循环和净化能力，让环境不堪重负。“垃圾革命”在各地如火如荼地开展，垃圾分类投放、分类收集、分类运输、分类处理已成为必然趋势。尤其是生活垃圾分类，已逐渐成为人们的共识和生活习惯。

但是，垃圾分类只是“垃圾革命”的源头和开始，如何在垃圾分类的基础上，实现可回收物的有效利用，让分类处理、资源利用、废物处置无缝衔接，成为一个亟待解决的问题。

余姚在我市率先开展再生资源回收体系建设，以建立低价值可回收物回收体系和互联网交易服务平台为核心，多渠道多模式实现垃圾的“减量化、资源化、无害化”。

记者何峰 余姚市委报道组谢敏军 通讯员胡云

传统“破烂王”变身“回收小哥”

这一天，余姚市凤山街道东江社区的张大妈来到社区垃圾投放点，拨通布告栏上的联系电话，和再生资源回收公司的工作人员约定了上门服务的时间。“春节前买了不少年货，留下一堆纸板箱和瓶瓶罐罐。”她说，“前几年都是直接扔掉，现在有了规范的上门回收服务，我就放在阳台攒了起来。”

没过多久，余姚市振欣再生资源有限公司的工作人员摁响了张大妈家的门铃。和印象中的“破烂王”截然不同，上门回收的工作人员穿着绿色的制服，用“规范用语”问候张大妈，然后打包、称重、付钱。“他们上门回收就跟快递小哥收快件一样规范，交易完成后还有凭据，让人非常放心。”张大妈说。

余姚在我市率先开展再生资源回收体系建设。去年开始，该市以低价值可回收物回收体系和互联网交易服务平台为核心，培育龙头回收企业，探索建立“垃圾分类+再生资源+物联网”三网融合发展的新型再生资源回收体系。

余姚城区的再生资源回收站。

“想要建立一个有效的回收体系，必须先解决‘谁来收’这个问题。以前，‘破烂王’鱼龙混杂，部分人员无证经营，再生资源回收产业可谓乱象丛生，缺斤短两欺诈顾客的事件时有发生，甚至存在破坏环境和影响治安的隐患。”余姚市供销联社负责人赵阳军告诉笔者，再生资源本就价值不高，行业的不规范，导致老百姓对“破烂王”缺乏信任，影响了市民垃圾分类的积极性，降低了再生资源的回收率。

去年，余姚有序推进废品回收站点整治，排摸出废旧物品回收站(点)643家，发现有证的站(点)仅有161家，而无证的站(点)多达482家。“从排摸情况看，强化行业整治、加强流动收购人员管理已成为当务之急。”赵阳军说。为此，余姚从执业规范、着装标志、收购价格等方面加强引导，通过培育龙头企业，逐步替代“小、散、乱”的回收站(点)，改变城中村、城乡接合部的“脏、乱、差”现象。

在此过程中，振欣再生资源有限公司脱颖而出，成为余姚市资源回收的主要企业之一。“我们公司将绿色作为视觉主基调，对站(点)门头、室内背景、制度牌、价目表、工作服、上岗证、回收车辆进行统一布置。”该公司负责人诸焕忠说。与此同时，这家公司还加强了对从业人员的专业技能培训，提高上门回收时的专业性、规范性，赢得了百姓的信任。

余姚农村的再生资源回收站。

完善回收体系助推垃圾“瘦身”

“城区和乡镇差异较大，我们采取不同的方式，想方设法提高垃圾回收率。”余姚市供销联社负责人赵阳军说。

2018年，《余姚市再生资源回收行业发展规划》编制完成，在城区街道和部分乡镇先行试点。街道采取“站+智能”模式，即设置固定标准回收站和小区智能回收箱；乡镇采取“站+点”模式，即设置固定标准回收站和若干村级回收点。“在设置标准回收站的基础上，街道的每个小区按实际情况设置智能回收箱，统一由小区物业进行管理，而乡镇的每个建制村设置一个回收点。”赵阳军说，乡镇(街道)通过招标确定回收企业，由企业落实回收站(点)用房并自主经营。目前，余姚已在90%以上的乡镇、街道建立再生资源回收体系，并实现上门回收。

笔者在东江社区看到，小区里设有纸张、金属、塑料、玻璃和织物五分类智能回收箱，字体非常醒目。振欣再生资源有限公司工作人员介绍，这些智能回收箱应用物联网技术，可记录居民每一次投放垃圾的时间和数量，并结合监控探头实现投放追溯，相关数据实时传至主平台。居民在完成垃圾投放后，通过扫描二维码，可在手机端查询积分卡的变动。同时，积分兑换商品信息也实时回传至智能回收平台，由平台安排人员就近送货上门。各固定标准回收站则设置线下兑换平台，方便附近居民就近兑换。

居民正在使用智能回收箱。(金丽月何峰摄)

位于四明山腹地的鹿亭乡已建成1个固定标准回收站、5个固定回收点及一座35平方米的固废分拣处理场所。“鹿亭乡去年开始推广垃圾分门别类闭环处理。对餐厨垃圾，通过有机处理还肥于田；对可回收垃圾，灵活采用上门收取、电话预约、分类箱自助投取等多种模式，实现资源的再生利用；对有害垃圾，可交给垃圾收取员，也可到各村的‘鸡毛换糖’超市兑换生活用品；对其他垃圾，外运后焚烧发电。”鹿亭乡副乡长林宇告诉笔者，运行一段时间后，垃圾减量效果明显，山区居民进行垃圾分类的积极性也提高不少。数据显示，2017年鹿亭乡的垃圾外运量2049.57吨，2018年垃圾外运量1492.72吨，减量556.85吨，减少27.2%。“再生资源回收体系建设促进了垃圾分类工作的开展，实现了‘垃圾革命’减量化、无害化的目标。”林宇介绍，“鹿亭乡处在四明山腹地，生活垃圾的减量，势必有利于四明山区域的生态保护。”

“鸡毛换糖”搭上互联网快车

再生资源回收是个古老的行当，在电子商务大行其道的年代，网络的力量自然不可或缺。

2017年年底，宁波市供销合作社联合社推出线上资源回收APP——“我要换糖”，市民可通过APP下单，足不出户就能预约上门收购。去年11月，余姚上线“我要换糖”APP和微信平台，开启了垃圾回收的“互联网+”模式，实现了上门服务和自愿交投相结合的线上线下回收方式。登录微信，笔者看到，线上平台显示了回收品种、价格、回收站点位、智能回收箱点位、回收热线电话等信息。“我要换糖余姚站”将回收区域覆盖主城区和部分乡镇，以低价值物品如废玻璃、废塑料、废橡胶、旧衣服织物、旧大件家具等回收为主，回收时间为早上8时至下午4时30分。市民只要用微信公众号或电话预约，就有工作人员上门回收废旧物品，市民也能获得相应的积分，可用来兑换礼品。

“用互联网助力资源回收，加大宣传、提高知晓率很重要。”余姚市供销联社相关负责人说。自“我要换糖余姚站”APP上线后，先后开展了“四明广场再生资源回收推广活动”“塑料城再生资源回收推广活动”“余姚再生资源回收从业人员培训”等活动，向市民倡导再生资源回收和低碳生活。同时通过当地报纸、电视台、微博、微信增加平台的曝光率，吸引粉丝，宣传再生资源回收的重要性，提高居民的环保意识以及平台的使用率。

再生资源回收倒逼垃圾分类

垃圾，是放错地方的资源。“推行生活垃圾分类，既能提高垃圾资源利用水平，又能减少垃圾处置量，达到回收可用资源、降低处置成本、减少土地消耗的目标，实现社会、经济、生态三方面的效益。”市农村农业局的贾红军告诉笔者，从近几年农村工作实践看，设计建设合理的再生资源回收利用体系，建立到村(点)定期、定点回收制度，对提升农民垃圾分类的热情具有明显的作用。

笔者在余姚凤山街道东江社区垃圾回收站点的账本上看到，去年6月，随着再生资源回收体系的建设完成，该社区的织物回收量从6月份的588千克上升到9月份的2385千克，矿泉水瓶回收量从6月份的816千克上升到9月份的1680千克，废铁回收量从6月份的686千克上升到9月份的1664千克。“回收体系运行后，前三个月回收物数量的上升非常显著，随后进入稳定‘爬坡’阶段。”振欣再生资源有限公司驻东江社区工作人员说，这些多出来的“资源”以前被丢弃在垃圾堆里，成为环境的负担。

在阳明街道试点的基础上，2018年11月，振欣再生资源有限公司在余姚城区的7家回收站开门营业，实现了主城区全覆盖；在小曹娥镇试点的基础上，向马渚、低塘、河姆渡等乡镇拓展。

“余姚在覆盖区域已建立起废金属、废纸、废塑料、废玻璃、废橡胶、废弃电器电子产品、废纺织物等七大类再生资源回收分拣体系，生活垃圾回收利用率在40%以上。”赵阳军说，再生资源回收和垃圾分类两网融合，倒逼可回收物的居民端实现分类，形成再生资源的供应端，节省了大量的人力、物力和空间，这正是垃圾分类和再生资源回收两网融合的精髓。

新闻1+1

再生资源回收模式创新步伐加快

商务部日前发布了《中国再生资源回收行业发展报告(2018)》。

《报告》指出，随着互联网技术的飞速发展，再生资源回收企业利用互联网等现代信息技术，建立便捷高效的再生资源回收交易服务平台，开展信息采集、数据分析、流向监控，逐步整合物流资源，优化回收网点布局，使供需双方能够快速获得信息匹配，完善再生资源回收体系，推动再生资源交易市场由线下向线上线下结合转型升级。

目前，国内已涌现出一批新型可推广、可复制的回收模式，如线上线下结合回收废旧电子产品的爱回收、利用交易服务平台回收废旧手机的深圳淘绿、“互联网+便捷回收设备”实现智能分类回收的杭州村口、“互联网+废纸回收”的北京笨哥哥等模式，这些新型回收模式有效降低了回收成本，提升了回收效率。“创新”已成为驱动再生资源回收行业发展的强大动力。及时求变，勇敢拥抱新模式、新技术，是行业长远发展的正确选择。(何峰整理)

评说

老行当焕发新光彩

看到“鸡毛换糖”四个字，记忆的闸门又轰然开启。

“一丝一缕，恒念物力维艰”。小时候，家里的东西不会轻易丢弃。春节前杀鸡宰鸭，煺下的鸡毛鸭毛晾干了存起来，等“货郎担”上门时，取出来换几刀“粗草纸”；也能用鸡毛换几块麦芽糖，哄哄馋嘴的小孩。平时，大人们将橘子皮晒干了存起来，“鳖壳”洗净了存起来，牙膏皮挤到“前胸贴后背”了也存起来，这些东西有人来收，能换成针头线脑或几张角票。连屋后存着的那一缸“粪肥”，也有农人挑着“便桶”上门来收。

一晃几十年，当我们自己成家后，家里的纸板箱、旧报纸、塑料瓶也会找个角落放起来，等着“破烂王”上门。但是“破烂王”的“口味”有点刁，只愿意回收纸板箱、旧报纸、旧家电等能给他们带来较高利润的废品，一些低价值的物品如废玻璃、废塑料、废橡胶等，通常是被拒收的。而且，很多“破烂王”会利用手中那杆秤“做文章”，过秤时常常缺斤短两。

余姚在我市率先开展的再生资源回收体系建设，其核心是建立低价值可回收物回收体系和互联网交易服务平台，通过“我要换糖”APP和微信平台，实现了上门服务和自愿交投相结合的线上线下回收方式。值得一提的是，“我要换糖余姚站”以低价值物品如废玻璃、废塑料、废橡胶、旧衣服织物、旧大件家具等回收为主，能最大限度地实现垃圾减量化。

同时，余姚开展的再生资源回收体系建设，解决了“谁来收”这个问题。从执业规范、着装标志、收购价格等方面加强引导，通过培育龙头企业来取代“小、散、乱”的回收站(点)。传统的“破烂王”通过培训变成了专业、规范的“回收小哥”，此举能让再生资源回收行业重树形象，进而提高市民垃圾分类的积极性。(王芳)

图示

制图韩立萍