好消息！备受市民关注的2号线二期北仑段（红联站）动工了。

为保障红联站工程的顺利施工，自2019年3月15日起至2022年7月14日（具体以实际施工情况为准），对北仑渡口路（纬四路—江南路）封闭施工。目前，施工区域内正在进行槽壁加固作业，以便为主体结构后续各道工序紧密衔接奠定基础。

2号线二期终点站动工

2号线二期共设5座车站，分别为五里牌站、枫园站、聪园路站、招宝山站、红联站。

动工的红联站是终点站，位于小港街道江南路与渡口路交叉口。2号线二期工程完工后，市民们从小港出发不用再辗转公交，地铁就能直达镇海、鼓楼、栎社机场。

目前，2号线二期已在有序推进中：

高架段

已完成铺轨，车站进行机电设备安装及装修施工；

地下段

五里牌站—枫园站—聪园路站区间已贯通，聪园路站—招宝山站区间盾构掘进中，枫园站、聪园路站主体结构封顶，招宝山站基坑开挖。

施工期间周边有交通导改

施工期间，将给周边道路通行带来影响。小编为大家整理了一份出行宝典，请收好！

封闭区域

封闭渡口路范围：纬四路——江南路

封闭区域如下：

公交线路

渡口路进行封道（江南公路处），原渡口路上753等7条公交线路进行临时改道调整：

●714路、719潞、729路、768路、785路、736路线路走向：改走渡口路——季景路——经二路——江南公路——渡口路

●753路线路走向：改走渡口路——骆霞线——江南公路

镇海公交397路绕行路线：

●临时双向线路改道走向：江南东路后双向改走黄山西路、小浃江路、泰山西路。

●临时双向撤销部分江南东路、渡口路及小浃江路。

●临时撤销单向小港医院（东往西）及双向红联、竺山头、高河塘、北仑职高停靠站点。

周边停车场

为满足周边小区车辆停放的需求，我们在车站施工周边区域新建四处停车场，具体位置见下图：