加装了食安封签的外卖包装。通讯员供图

宁波市市场监管局昨天主办了“网络餐饮放心消费”主题活动，我市首批放心消费示范餐饮单位及网络订餐“阳光厨房”上线，食安封签正式投入使用。

口碑平台相关负责人表示，他们精心挑选了一批放心消费示范餐饮单位，在口碑APP首页进行展示，并在商家网页上打上了专属标识。饿了么在宁波的“阳光厨房”一期工程已经安装了近百家，下一步还将继续安装“阳光厨房”，商户将达200余家，数量位居全国前列。美团等其他第三方平台也已启动“阳光厨房”项目。

在活动现场，记者了解到，饿了么在外卖送餐的时候，加上一个不可逆的食安封签，首批免费给优质商户发放150万张，这在全省范围还是首次。用户收餐时应确认封签保持完好无损，如封签出现损坏，可以拒绝收餐。

宁波市市场监督管理局副局长陈元刚表示，网络订餐近年来得到了快速的发展。我市从事网络订餐业务的实体店数量也达3万余家。网络订餐在给广大消费者带来便捷的同时，由于部分商家法律意识和食品安全意识淡薄，无证照经营、卫生条件差、操作不规范等现象时有发生。近年来，我市共累计下线“问题商户”达1.5万家次，取缔无证商户554家，立案查处397起，罚没款累计达622.57万元，移送公安机关8起。3月5日最新监测报告显示，我市网络订餐平台证照公示率已达99.75%，已公示证照的合规率达98.25%，我市已成为全国网络订餐监管最严格的城市之一。(宁波晚报记者毛雷君通讯员张淑蓉)