昨天，宁波市首届全民运动会健身气功项目暨二级社会体育指导员培训班在市全民健身公益技能培训基地开班，100名健身气功项目带头人参与为期两天的培训。据了解，此次共进行20个项目的培训。

市首届全民运动会暨市第18届运动会将于4月至11月举行，分青少年竞技比赛和群众体育赛事活动两大板块，青少年竞技比赛以各区县(市)为单位组团参加，群众体育赛事活动由各区县(市)和社会公开报名参加，将成为宁波市本级举办的最大规模运动盛会。

作为首届全民运动会准备工作内容，20个运动项目将逐步进行教练员和裁判员培训，既包括舞龙、太极拳(剑、木兰拳)、广播操、健身排舞等传统民间体育项目，也包括滑轮(越野滑雪)、运动桨板、桌上冰壶球、壁球等新兴项目。其中的健身气功培训由来自杭州的方平、徐美玲两位教练指导。方平教练告诉记者，健身气功与传统的太极拳有相通之处，但是对场地等要求更小，“在家里、办公室都可以练习，所以现在得到越来越多市民的喜欢。”

徐美玲是中国健身气功协会委员，她说这个运动项目最大的特点是“抻筋拔骨”。“我对健身气功最深的感受就是调身、调息、调心。从锻炼的角度说，健身气功不会有任何损伤风险。因为比赛越来越多，所以现在又对八段锦、五禽戏、六字诀、易筋经等传统功法做了一些新的编排，增加了难度动作，一定程度上解决了在比赛过程中裁判评分难的问题。”

55岁的孙建锋3年前接触健身气功，坚持下来是因为“很快就感觉到锻炼效果”。“以前我只是散步锻炼，看过一次健身气功展示活动后开始练，发现这个运动看着轻松，但是几个动作做完就要出汗，我感觉有锻炼效果，所以就坚持下来了。现在我感觉身体柔韧性比以前好了很多。”孙建锋说。(宁波晚报记者戴斌通讯员金伶利王露露)