近日，海曙区市场监管局鼓楼(南门)市场监管所成功调解一起收藏品买卖纠纷，为消费者夏女士退还20万元货款。今年年初，夏女士的老伴突发疾病需住院治疗，要交纳10余万元医疗费，当子女得知父母无力支付费用时，心生疑惑：二老一个月退休金加起来有15000元，这么多年居然没有任何积蓄？

夏女士在子女的再三追问下，终于说出实情：自2017年以来，她在某文化传播有限公司先后购买了猛犸象牙玺、二十四孝图、抗美援朝炮筒、富春山居图等一大堆艺术品、收藏品，共耗资20万元。

鼓楼(南门)市场监管所在收到夏女士的投诉后，派出执法人员对该文化传播有限公司进行了现场检查，发现该公司主要从事现代工艺品、纪念钱币、字画等销售，而消费对象主要是老年人。商品宣传以销售人员一对一口述介绍为主，未发现相关宣传资料、电子课件等。公司负责人出示了去年8月夏女士签字画押的《认购确认书》，写明本公司所售产品为贵重艺术品、收藏品，请在购买时慎重考虑，并在详细了解产品信息后，再行购买。同时特别提醒，艺术品、收藏品价格会随着市场因素发生波动，请做好心理准备。

消费者子女认为，商家口头宣传天花乱坠才让老人失去理性，冲动消费。而商家称，所有的货品都是消费者现场挑选确认，并签订了《认购确认书》，属于合理消费，且商品并无质量问题，超出了商家承诺的7天无理由退货时限，不予退货。

在查明事实、分清责任的前提下，工作人员主持双方进行现场调解，于3月13日达成协议：所购商品在不影响二次销售情况下，有销售票据的商品按照票据金额全额退款；如无法提供销售票据，被诉方确认商品为其公司产品的，予以实际销售价格全额退款，并承诺在7~15个工作日内退款到账。

市场监管部门提醒广大消费者：

1.调查了解，理性购买。任何投资都有风险，购买前要了解收藏品的基本知识，可通过网络或者专业人士学习如何识别真伪，要通过收藏品的核准发行部门了解卖家是否具有合法资质。

2.量力而行，切忌跟风。老年消费者往往更容易相信商家说的就是真理，切莫轻信推销劝导，不要羡慕别人如何“发财”的经过，不要头脑发热盲目跟风，防止造成不必要的损失。老年消费者还需考虑商品价值和自身购买能力，先与家人沟通协商，谨慎购买。

3.索要票据，签订协议。理性对待商家宣称的“高价回购”“保值增值”等，很多消费者对卖家所宣称的用语没有保留任何证据，导致在利益受损后面临取证难，维权受阻。一定要索要消费凭证，由于收藏品的特殊性、专业性，消费者在购买时，要注意卖家是否将宣传承诺的信息标注在合同中，并注明产品的金额、含量、成分、重量、等级等详细信息。(宁波晚报记者毛雷君通讯员钟丽薇马建钢)