这两天，镇海九龙湖的孙大姐松了口气——拿到了施工方1.5万元的赔偿。此前，孙大姐骑电瓶车经过该施工方工地时摔伤。

镇海区九龙湖司法所的工作人员评价：“孙大姐的做法，可以说是这类案件维权的样板。”

摔倒后，她第一时间报警

那天早晨，下着雨。孙大姐穿着雨衣，骑着电瓶车经过了这处工地。一个不小心，宽大的雨衣被工地外围的防护栏勾住，车子却还在向前，孙大姐连人带车摔倒。

当时，她疼痛不已，但冷静地观察了四周。“围挡的防护栏设的有问题，很靠外面，而且不规整。雨衣宽松，很容易勾住。这个工地有责任。”于是，她第一时间报警。

交警前来固定了相关证据，并出具了事故责任书——孙大姐对本次事故负主要责任，施工方负次要责任。

孙大姐被送往医院，经诊断锁骨骨折，住院一周，用去了1.8万元左右的医疗费。

孙大姐是本地人，也将这事及时告诉了村里、镇里的有关方面。病情稳定后，孙大姐来到九龙湖司法所，申请要求调解。

最后，双方达成了调解协议，施工方承担事故30%的责任，经核算一次兴赔偿孙大姐医疗费、护理费、误工费、交通费等合计1.5万余元。

对这样的调解结果，孙大姐表示满意。她说：这已是不幸中的万幸，很多人就当自己运气不好，吃了个闷亏。

很多人当时自认倒霉，事后维权太难

“确实如此，类似的案子很多。但是，像孙大姐这样，拿到合理赔偿的少之又少，的确可以给很多人提个醒。”九龙湖司法所的工作人员翻开了近期的案宗，向记者介绍起来。

比如——一位老人跌了一跤入院，伤势严重，家属提出的索赔额度高达15万。可是，最后只得到了象征性的赔偿。“老人摔倒的地方，曾经做过施工，开挖了50平米厘米不到的一个坑。虽然进行了回填，但是不够平整，也没有警示标示，老人就摔倒了。当时就自认倒霉离开了，事后想追责，太困难，也没证据了。而且，谁都不承认这个坑是自己挖的。”

比如——工地外，曾经停着一辆大车。大车开过后，路面有所凹陷。一位村民骑车经过，连人带车摔倒，摔成骨折。

至于因为施工现场没有设置防护栏或警示标识，导致行人受伤、车辆爆胎的，更是不胜枚举。

“大的施工工地一般封闭式施工，施工也规范，不容易出类似事故。小的施工工地，往往开放式作业，施工又随意，反而特别容易出这类事故。”工作人员说，碰到类似情况，群众往往自认倒霉，认为自己运气不好才会无故受伤，就离开了现场。事后想要再维权索赔，难度就太大了。一个难点是不知道找谁索赔，施工项目往往层层转包，难以确定责任主体；二是事后取证难，难以认定责任。

他说，孙女士的维权案例有样本意义，其中做到了三个核心要点。

首先，第一时间报警，固定证据，拿到了警方开具的责任认定书。

其次，联系当地政府部门，确定了工程的具体施工方。

另外，通过司法部门理性维权。

正是因为做到了这几点，孙女士的维权要顺利得多。在很多案例中，施工方的责任本该负主要责任或全部责任，当事人却很难拿到赔偿。

首席记者 王颖 通讯员 王斌