中国宁波网讯（记者徐欣 通讯员张落雁 邵家艳 黄国飙/摄）今天，好消息传来，由江北区公建中心负责实施的宁波市小球训练中心迁建项目通过最后单项工程验收工作，这意味着该项目正式建成。

市小球训练中心迁建项目位于机场北路以东，榭嘉路以北，孙洋路以西，规划道路以南地块，用地面积达11680平方米，建筑面积24000平方米，分地上、地下两部分。地上建筑共四层，一层为训练辅助用房和集训队员生活区，二、三、四层为训练场馆；地下两层为停车场，有停车位300个。据统计，项目内部共包括20片羽毛球场、20片乒乓球场、4片网球场，能容纳近200人同时运动健身。

在现场，记者看到多种球类运动场地、设施设备等一应俱全，值得一提的是，生态环保理念贯穿整个项目设计，这也是该项目攻坚的难点。走进每层楼的场馆里，眼前展现的是专业场馆所具备的各种设施，投射灯安装在乒乓、羽毛球馆里，束光灯则安装在网球场馆里，并配有新风系统，每个场馆内都全覆盖了消防炮，以最大程度保证场馆内人员安全。

在顶楼的网球场里，由钢结构拼装而成的可开合屋面面积约400平方米，是全市范围内面积最大的可开合屋面，不仅能节约灯光等成本，还能让运动员充分享受运动乐趣。

“除了这个可开合屋面以外，楼层间的空心模核楼板也是该项目的一大创新。”负责人向记者介绍，相比传统楼板浇筑工艺，这项应用既有效解决运动场地的噪音问题，又可以节约混凝土用量，大幅降低成本。为了达到最佳效果，在该工艺正式施工前，进行过数次试验，最终将混凝土配合比等关键指标达到最优值后，才开始组织全面施工。

除此之外，光导管的应用解决了大进深空间的自然采光问题；一楼的花园则结合雨水花园、透水砖、下沉式花园等海绵设施，契合了海绵城市的试点需求。远观整体，该项目的幕墙设计由800块多种尺寸的玻璃组成，整个外立面在阳光下闪烁着熠熠光辉。整个小球中心的建筑外形似“三重帆影”叠加，如鼓满风的船，象征小球运动员们拼搏奋进的体育精神。