科创板的脚步越来越近了。“宁波支持企业上市有哪些政策？”“我们宁波的企业可以登陆科创板吗？”这几天，“帮企一把，我们在行动”热线电话18358220825和微信收到多名宁波科技企业负责人留言，希望了解宁波在帮助企业登陆科创板方面的“备战”情况。

为此，记者走访了市金融办、市经信局、市科技局等部门，了解了宁波助力科技企业登陆科创板的相关准备工作，以及接下来要推出的相关激励政策。

打造“硬科技”“通行证”

与目前的主板相比，科创板在盈利等“硬门槛”上有所放松。在此前提下，科创板实行更严格的信息披露制度，重点关注企业成长性、创新性。

对于宁波众多手握核心技术，但受限于利润等指标的科技型中小企业而言，登陆科创板无疑是实现由小到大，由大变强的一大历史机遇。

“目前，市金融办已会同市委人才办、市科技局、市经信局等部门对照科创板规则，对全市具有登陆科创板潜力的企业进行多次梳理排摸，形成了一份科创板后备企业梯队名单。”市金融办相关负责人告诉记者。

从上市培训库名单来看，宁波科创板“后备军”具体涉及新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保、生物医药等高新技术和战略性新兴产业领域，以及互联网、大数据、云计算、人工智能和制造业深度融合领域。

近期，宁波从拟申报IPO的企业中精挑细选了3家优质企业作为重点培育对象，这3家企业均符合科创板的行业要求，且分别属于新能源、新材料、高端装备制造行业，其中2家企业实现进口替代，直接同日韩国际巨头竞争，是宁波拟上市公司中的佼佼者。

部门联动助企业挂牌

随着科创板的启动时间步步逼近，谁将成为第一个“吃螃蟹”的人，成为资本市场瞩目的焦点。

目前，全国各地政府部门正全力支持企业“备战”科创板，出台一系列“真金白银”政策支持科创板首发上市企业。其中，上海市最高补贴达到2000万元，云南省最高奖励达到1600万元，济南市一次性补贴600万元，南京市奖励300万元。

记者从市政府相关工作会议上获悉，宁波相关部门与各区县(市)也大力支持区域企业争挂科创板，像鄞州、北仑等地的政策支持资金都超过了1000万元。“设立科创板并试点注册制是2019年资本市场改革的重头戏，宁波如果慢一慢、等一等，就可能错失历史机遇。”市政府相关负责人指出。

记者走访了解到，宁波多部门正抓紧行动，采取有力措施推进科创板企业上市。“我们结合企业培育体系，建立了‘独角兽企业-高成长企业-制造业单项冠军企业-行业骨干企业’的企业梯队培育体系。”市经信局相关负责人告诉记者。

通过细化高成长企业培育内容，宁波将主营业务收入增速不低于20%、实际上缴税收合计增幅不低于12%作为高成长企业入围条件和年度考核条件，并挑选优秀企业列入“高成长企业培育库”。此外，还遴选出市级单项冠军培育企业233家，正积极引导推进企业培育梯队中符合科创板条件的优质企业上市。

在核心技术突破方面，市科技局重点实施“科技创新2025”重大专项，通过市天使投资引导基金等助力企业发展。“我们将配合相关部门，推动有实力的企业在各类前沿领域开展重大技术攻关布局，不断提升硬科技创新能力和优势产业能级。”市科技局相关负责人表示。

力破信息不对称“玻璃门”

“目前，市场上针对科创板的各类培训、解读较多，质量良莠不齐，我们既要保护企业科创板上市的积极性，又要加以正确引导，避免让企业误入歧途。”市金融办相关负责人表示。

据透露，我市将于3月中下旬面向上市公司、拟上市公司和优质科创企业举办一次专项培训会，邀请上交所专家对科创板有关情况和配套业务规则进行解读。我市还将点面结合举办系列培训，如针对重点企业开展一对一培训，针对区域、行业开展面上培训，全方位提升企业科创板上市工作的实务操作水平。

作为宁波“家门口”的资本市场，宁波股权交易中心还将为挂牌企业推出更加“接地气”的系列培训，为企业将来走向新三板和IPO打下坚实的基础。“眼下，‘2019寻找最具投资价值企业’活动正在紧锣密鼓地推进，为有核心竞争力的企业搭建了舞台，欢迎企业踊跃报名。”甬股交相关负责人说。

“下一步，我们将联合多部门，鼓励有实力的企业围绕产业链，在各类前沿领域开展重大技术攻关布局，不断提升硬科技创新能力和优势产业能级，加大对战略性新兴产业初创企业的支持力度，共同做好科创板上市工作。”市金融办相关负责人表示。

记者金鹭

科创板“新”在哪里

对于资本市场而言，科创板是一块改革试验田，在发行、交易、信息披露、退市等各个环节都有重大的制度创新，成功经验未来很可能会进一步推广和复制。

与目前的主板相比，科创板主要有以下的创新：

第一，硬条件上有所放松。无论是注册制还是目前的核准制都有一些发行上市的硬条件。这些条件在科创板并试点注册制下有所放宽，比如，核准制下要求企业要连续几年盈利，科创板并试点注册制是允许没有盈利的企业上市。在此前提下，科创板并试点注册制要实行更严格的信息披露制度，这是核心内容。

第二，实行信息披露为中心的发行审核制度。发行人符合最基本发行条件的基础上还必须符合严格的信息披露要求，发行人是信息披露的第一责任人，中介机构应勤勉尽责，切实发挥对信息披露核查把关作用。发行人、中介机构应充分披露投资者作出价值判断和投资决策所必需的信息，确保信息披露真实、准确、完整。

第三，实行市场化的发行承销机制，机构投资者为参与主体。注册制试点过程中，新股的发行价格、规模，发的股票市值多少，发行节奏都要通过市场化方式决定，这和现在的做法有重大的区别。新股发行定价中发挥机构投资者的投研定价能力，建立机构投资者为参与主体的询价、定价、配售机制。

第四，强化中介机构责任，大幅提高违法违规成本。无论是券商，还是会计师事务所、律师事务所等中介机构的责任进一步强化，以保护投资者利益。试点注册制更加强化中介机构的尽职调查义务和核查把关责任，对违法违规的中介机构及相关人员将采取严厉的监管措施。

第五，完善更健全的配套措施。建立良好的法治、市场和诚信环境，特别是完善法治建设，试点注册制将更强调工作的系统性、协同性，增强监管的全面性和有效性，采取更加丰富的手段提高持续监管能力，加强司法与执法的衔接，推动完善相关法律制度和司法解释，并探索完善与注册制相适应的证券民事诉讼法律制度。(金鹭整理)