作为国产插座中最叫得响的品牌，公牛集团股份有限公司(以下简称“公牛”)最近有点烦。因为涉嫌一起专利侵权，被起诉要求索赔近10亿元。“公牛”在2018年9月正式启动A股上市程序，当年11月23日收到证监会反馈。而此事件或为其IPO之路增添变数。

去年，宁波市启动了“凤凰行动”计划，今年科创板又出征在即，甬企上市该注意什么？

记者王婧 徐文燕

索赔金额几乎是“公牛”一年净利润

日前，天眼查数据显示，起诉“公牛”的是江苏的一家企业，叫江苏通领科技有限公司(以下简称“江苏通领”)。本月，该案仍处于开庭审理阶段。

本次诉讼中，“江苏通领”认为“公牛”未经该公司允许，擅自使用属于“江苏通领”的支撑滑动式安全门、电源插座保护装置2项专利，严重侵犯了“江苏通领”的合法权益，要求“公牛”作出9.99亿元的经济赔偿。

据公开数据，2015至2017年及2018年第一季度，“公牛”净利润分别为10亿元、14.07亿元、12.85亿元、3.21亿元。也就是说，求偿金额几乎是“公牛”一整年的净利润。如此高数额的诉讼标的，在国内专利侵权案中也属罕见。

对此，“公牛”方面向记者表示，“‘江苏通领’通过南京中院起诉我公司关于保护门专利侵权一事，我公司已有专业律师团队积极应对，我们相信法院会公平公正地做出判断，必要时我公司会及时公布相关的进展。”

通过查询天眼查和中国裁判文书网，记者发现，2014年至2016年的3年里，“公牛”有关知识产权的诉讼数量仅为3起。2017年相关诉讼共有22起。2018年增加到了31起。其中，15起是以“公牛”作为原告方，4起以“公牛”作为被告方，12起以“公牛”作为原审第三人。

这段时间正逢“公牛”筹备IPO的阶段，“公牛”对此的回应是，作为一家知名的电工行业企业，涉及的专利有很多，为了维护自身的权益，有一些相关的诉讼属于正常现象，与IPO无关。

巨额索赔诉讼会影响公司上市吗？

其实，企业在上市过程中遭遇专利诉讼并非首次。

华安证券宁波中山东路营业部机构与投资银行总监陆朱波表示，影响大与否，首先，要看是否涉及核心专利，如果是核心专利必然影响上市进程；其次，还要看销售额和净利润的比例。比如企业年利润有10亿元，而专利诉讼仅影响100万元的利润，总体影响不大。但如果诉讼标的金额是企业一整年的利润，而且败诉率大于50%，一般上市就会暂停。也就是说，程序走到哪一步就先暂停在哪一步，等诉讼结束以后可以继续申报。不过，要是最终败诉的话，会被一票否决。

宁波知识产权保护方面的专家孙佳恩表示，这一案件目前在南京市中级人民法院开庭，等到判决至少要半年之后。但是，不论判哪一方赢，另一方肯定不服，最终会上诉至最高人民法院，等有结果，至少又半年。这一年时间，“公牛”肯定等不起，就算判“公牛”赢，影响其IPO上市进程也是肯定的。

专家支招

宁波企业冲刺科创板更要提防知识产权纠纷

“从国内外情况来看，通过专利诉讼来打击竞争对象，是目前常见的竞争手段。”孙佳恩介绍说，“公牛”在拟IPO这一关键时间节点遭遇专利侵权诉讼，也给宁波企业乃至拟IPO公司，尤其是科创板拟上市公司提了个醒。

根据上交所最新发布的科创板企业上市推荐指引，符合国家战略、突破关键核心技术的科技创新企业，和属于新一代信息技术、高端装备、生物医药等高新技术产业企业，以及人工智能等领域的科技创新企业，将成为优先推荐的三类公司，这三类公司中有一个共同点即是拥有大量的专属知识产权。

这意味着，如果后期有科创板企业在申请上市期间遭遇涉及专利等知识产权方面的诉讼，对公司的影响程度也许将比在主板或创业板上市更大。

宁波拟上市公司应该如何应对？

孙佳恩建议，企业一定要全面分析、评估本公司专利及同行业竞争对手的专利。同时，要启动专利导航，进行专利布局，并经专利律师审查后再去申请。此外，还要将不为公众所知悉的配方、工艺流程、技术诀窍、技术参数等技术秘密采取相应的商业秘密保护措施，与专利一起加以保护。

当专利侵权诉讼发生时，企业一定要快速对专利进行专业评价，分析是否涉及专利无效，是否涉嫌侵权等，从而尽快通过双方调解与组合拳来化解矛盾，保护自己，并且积极应诉。

浙江和义观达律师事务所律师柯光煜说，企业在上市前最好把相关专利、商标等进行严格检索，以避免在上市过程中被同行“狙击”。