昨天上午，天下着小雨，在海曙区南门街道柳锦花园附近的一个铁路立交桥下，几名绿化工人正在种植夹竹桃。海曙区“三改一拆办”负责人告诉记者，这是该区目前正在紧锣密鼓进行的铁路沿线整治项目的一个缩影。

据介绍，在海曙区，铁路自北向南经过望春、西门、白云、南门4个街道。铁路周边以老旧小区为主，存在进入主城区后城市标识不明显、城市氛围不浓厚和环境品质档次不高等问题，特别在一些铁路安全红线内，铁路部门虽然对沿线进行了围墙封闭，但种菜现象仍较为普遍，周边部分市民经常翻墙进出，直接影响了铁路的通行安全。

今年2月，海曙区“三改一拆办”制定了《海曙区铁路沿线环境整治提升方案》，联合属地街道和综合行政执法、住建、铁路等多个部门，决定对铁路沿线环境问题进行专项提升。

目前，白云、南门、望春、西门4个街道相继开展对铁路旁种菜的整治工作，累计清理乱种菜面积15000多平方米，清理共享单车50辆，清运垃圾45车200多吨。苍松路铁路旁约3200平方米菜地复绿工作已着手实施，将通过夹竹桃、梅花交叉种植的方式美化铁路周边环境，对柳汀立交桥周边部分缺失绿化进行了补种。此外，铁路周边视线内外墙脱落、围墙老旧等修补、粉刷和墙绘、喷涂工作也将陆续推进。(宁波晚报记者边城雨通讯员刘鹏程钟欢)