“文化+”吸引着游客重温梁祝故事。 (徐展新摄)

60年前的春天，18岁的宁波籍小提琴演奏家俞丽拿拉动琴弦，一曲《梁祝》传遍祖国大江南北。这是中国音乐史上第一部小提琴协奏曲，日后成了享誉全球的经典名曲。

光阴似箭，日月如梭。如今，已是耄耋之年的俞丽拿又将举琴演奏这首经典名曲。不过，这一次她将演奏地选择在故乡的梁祝文化园。

“今年5月中旬，我们将围绕小提琴协奏曲《梁祝》诞生60周年这一主题，组织一系列庆典活动，追忆美好爱情故事，弘扬民族传统文化，同时为新中国成立70周年献礼。”宁波梁祝文化园管理有限公司总经理严友祥说，除了俞丽拿亲临梁祝文化园演绎，小提琴协奏曲《梁祝》谱曲者何占豪、陈钢也会前来。其间，梁祝文化园还将举办主题纪念雕塑落成纪念仪式，发行个性化邮票和纪念封，让更多市民和游客感知梁祝故事的文化生命力。

能成为世界名曲《梁祝》的“庆生地”，得益于梁祝文化园独有的文化积淀。据介绍，梁祝文化园建成以来，一直坚持梁祝非遗保护，走多元化产业融合之路，让梁祝故事历久弥新。

三月的宁波，春光明媚。梁祝文化园郁郁葱葱、生机盎然。活泼的孩子穿过万松书院，参观琳琅满目的蝴蝶科普标本；即将跨入婚姻殿堂的新人们身着礼服，在化蝶广场前的草坪上拍摄婚纱照……为了让传统梁祝文化焕发现代风采，梁祝文化园近年来“量身定制”各种类型的四季主题活动，以满足不同年龄段游客的需求。

上周起，梁祝文化园庆祝百花生日的“花朝节”正式启动，接下来的一个多月时间里，市民和游客可以参加游花海、放风筝，观赏梁祝年画展等活动；晚春时节，喜欢运动的游客可以体验新奇独特的“梁在梁祝・马拉松”长跑比赛，“将爱情进行到底”；秋分时节，梁祝文化园还将结合一年一度的“农民丰收节”，举办各类文化与农业相结合的体验活动；国庆期间，2019中国梁祝文化节盛大启幕，将上演精彩纷呈的舞龙表演和传统的梁祝庙会等“老底子”文化活动。

“以文化为核心，梁祝文化园将把体育、教育、农业等产业有机串联起来，形成一个高度融合的综合旅游基地。”严友祥信心满满地说，梁祝文化园将结合重要节庆，开展丰富多彩的传统文化活动，做到“月月有活动，月月有精彩”。

据了解，梁祝文化园去年接待游客近50万人次。在现有基础上，一座“梁祝爱情小镇”也已落成，总面积3.07平方公里，将以婚庆产业为核心，打造爱情、文化、旅游“三位一体”和生产、生活、生态融合发展的特色小镇，目前已获评市级非遗特色小镇。

借助产业融合的东风，千年梁祝爱情故事将在新时代翩翩起飞，流传不息。

记者徐展新通讯员陈家燕