中国宁波网讯 三月的上海，春色朗润。复诺健生物科技有限公司首席医学官赵荣华博士，在新建成的实验室里查看仪器设备。“作为全球溶瘤病毒研发的领跑者，为早日造福肿瘤患者，我们要不断创新，加快推出产品，目前正考虑在杭州湾新区布局产业化。”身在上海的实验室，赵博士的目光落在了一桥之隔的宁波杭州湾新区。

成立3年多的“复诺健”，去年被产业基金评为中国最具潜力的生物科技企业。在复旦大学宁波研究院上海离岸创新中心之一上海(南翔)精准医学产业园，集聚了一批像“复诺健”这样具有“独角兽”潜质的企业。“去年11月底才开园，现已入驻企业22家，其中包括云检医学等行业‘小巨人’。”产业园负责人秦晓瑞说，预计5年内有上千家企业在这里进行前期孵化，其中的一批成熟项目将在杭州湾新区加速孵化并产业化。

短短两年多时间，复旦大学宁波研究院已在上海建立5个离岸创新中心。“这些创新中心是新区在上海的项目‘捕捉器’，依托复旦大学的人才优势，识别并培育具有全球领先水平的项目。”复旦大学宁波研究院执行院长孙彭军说，创新中心目前孵化了126家企业，其中45家已在新区产业化或即将落地。

“这些项目，无一例外借助上海的智力和资本优势，同时得益于新区的土地、交通和区位优势。”孙彭军说，离岸终究是为了归岸，围绕智能制造、生命健康和绿色科技三大产业，两地优势互补、协同创新，新区正成为浙沪同城化水平最高的区域之一。

“研发团队在上海，但支撑、生产和销售体系在杭州湾新区。”刚获得国家重大项目资助的宁波询康科技由复旦大学的一群“学霸”创立，主要从事健康大数据智能分析。公司负责人胡鹏飞坦言，公司成长迅速，得益于用好用足“双城”资源。

近年来，杭州湾新区深度对接上海的产业体系、科创资源和开放平台，加快建设浙沪合作示范区，打造前湾新区的先导区域：上汽大众宁波分公司去年实现产销39.1万台，上海绿地投巨资建设滨海新城产城联动项目，去年新区引进的上海各类项目总投资153亿元。杭州湾新区还在教育、医疗等公共服务领域全方位承接上海的优质资源，滨海小学由上海世外托管，刚投用的杭州湾医院也有上海仁济医院的“基因”。

“新区将全面对接大上海，通过产业协同、开放联动、创新合作模式，打造上海大都市圈高质量发展拓展区，努力成为长三角一体化跨省区域合作交流的样板。”杭州湾新区负责人说。(记者何峰徐欣 杭州湾新区报道组赵春阳)