记者昨天从市自然资源和规划局获悉，《江北核心区控制性详细规划修编》正在该局官网上公开向市民征求意见。根据该规划批前公示，江北核心区将打造成极富魅力与活力的中国城市最佳CAZ(中央活动区)样板区。

据了解，该规划范围为江北核心区，东南至甬江西岸，西南至姚江北岸，北至通途路。规划面积2.67平方公里，规划期限至2020年。

功能定位：宁波城市核心区的重要组成部分，是包含商务、商贸、文化、娱乐、居住的复合功能区，是极富魅力与活力的中国城市最佳CAZ样板区，是城市历史文化保护与更新的重要展示区，是宁波城市独具特色的滨水区。

规划结构：“两心，两轴，一带，五区”。“两心”，即商业文化核心、历史文化核心；“两轴”，即城市发展轴、文化展示轴；“一带”，即滨水休闲带；“五区”，即滨江居住生活区、时尚居住生活区、特殊用地区、历史风貌保护更新区、商务文化区。

根据规划，将新建2所学校，小学、九年一贯制学校各1所；新建1处综合性医院、1处街道级社区卫生服务中心。根据实际需求配置初中、高中、养老院(托老所)等设施。

规划文物古迹及商业服务业设施集中于2处，分别为德记巷历史文化街区和新马路建筑群。

规划公园绿地主要为沿甬江、余姚江形成连续滨江绿带，规划建设1处门户绿心综合公园、3处滨江公园、2处街头公园、1处中心广场。(宁波晚报记者周科娜通讯员陈丹)