2014年12月，因配合轨道交通、自身业态调整等原因，位于中山东路151号的东方商厦停业改造。作为中山东路商圈的老牌商场，东方商厦在“闭关修炼”之初，一度引发公众热议。4年多过去了，正当人们对其印象渐渐模糊的时候，东方商厦打出“江荟151”的新店招，再度回归。

老店新开，打出“江荟151”新店招

站在中山东路，可以看到东方商厦对外立面进行了大规模改造，在视觉效果上以大面积玻璃幕墙呈现，融入中山东路商圈新貌。

记者注意到，从整个外立面来看，并未出现“东方商厦”字样的店招。在朝南的正门上方，打出的是“江荟151”新店招。新店招另一侧，日本家居连锁品牌NITORI的蓝底白字店招，也同样显眼。

商厦目前处于试营业期，1楼、2楼为家居卖场。1楼主要是餐厨用品、收纳洗涤用品、窗饰床品、儿童用品、旅行用品等。2楼主要是客餐厅家具、卧室家具、办公家具等。

3楼以餐饮、休闲服装为主。餐饮有海底捞、莫一火锅料理、黑泷堂、恋鱼家等，休闲服装占比较少，只有李宁、TOP SPORTS两家。大部分餐饮店家还在装修，尚未对外营业。

从楼层指示牌看，4楼是以影院、美容美发为主的休闲娱乐业态。今日美发已经对外营业，影院正在装修，围挡还未撤。5楼是开元曼居酒店，也尚在装修阶段。

尽管尚处于试营业期间，但商厦里已经开始聚集人气。记者看到，在商厦里选购闲逛的消费者并不少。“我平常就挺爱和家人一起逛家居卖场，比较放松，顺手也能添置一些用得着的家居用品。”有市民说。

定位：“去百货化”，偏向“类购物中心”

在电商崛起、实体商业表现不佳的大背景下，东方商厦此轮重新开张，能否再现往日辉煌？对此，宁波百联东方商厦有限公司营运部有关负责人邵煦表示：“我们对东方商厦此轮全新亮相非常有信心。”

从沿街商铺到百货商场，商业业态一直在变。如今，传统百货业态已经无法满足消费者的新需求。

“在这样的大背景下，我们对周边商圈进行了深度的调研和排摸，寻找错位转型的出路。中山东路南侧，宁波第二百货定位中老年客群，东门银泰、天一银泰主营时尚品牌。中山东路北侧，和义大道经过17年发展，已成为高端消费聚集地。”邵煦说，“实际上，打出‘江荟151’新招牌，全新亮相的东方商厦，已经不是一家传统百货商场了。此轮升级改造，最大的变化就是去百货化，定位更偏向于类购物中心。”

“在去百货化的基础上，我们抛弃大而全的定位，走细分市场，以网红家居为主、轻餐饮休闲业态为辅。在客群获

取上，与周边百货业实现差异经营，目前看来是符合消费需求转变的方向。”邵煦说，“综合考量后，我们将家居卖场放在1楼、2楼，经营面积最大。一方面，国内的家居消费需求越来越大，尤其是对高品质、高性价比的家居用品购买力趋强，滞店时间更长；另一方面，NITORI与宜家类似，自带IP效应。再配合餐饮、娱乐业态的占比，从业态创新、品牌引进、空间布置、IP导入等方面进行升级，以体现去百货化的亮点。”

至于“江荟151”的新店招，则取义于两个方面。“这里是三江汇聚的三江口，宁波的传统商业中心。我们的门牌号就是中山东路151号，我们希望在这个传统黄金地段，继续产生新的流量。”邵煦说。

黄金地段能否做出黄金业绩？对此，宁波市商务局尹秋平认为，传统中心商圈不缺人流，但这种人流优势并非“保险箱”，在当下的商业环境下，关键还是要找准定位，如果定位不准，生存难度将大大增加。

回顾：中山东路151号曾经的“高光”时刻

1994年年底，上海长江经济联合发展集团和宁波市政府合作构筑沿江商贸走廊，长发商厦亮相中山东路，成为宁波首家专营中高档商品的大型精品百货。

2006年，上海百联集团股份有限公司收购长发商厦全部股权，当年9月，长发商厦更名为东方商厦。这也是百联股份在长三角区域开设的首家连锁型都市百货零售企业。

“依托上海百联集团的优势资源，东方商厦当时就已经有了‘首店’概念。比如开出宁波第一家化妆品连锁开架品牌丝芙兰，很多国际一线品牌就是在丝芙兰开始接触宁波消费者的。还有定位时尚的黄金珠宝品牌周生生，也是在东方商厦开出了宁波第一家专柜。早在2008年前后，东方商厦就有内衣模特秀等形式的活动了。”邵煦说。宁波晚报记者史娓超