近日，宁波维真显示科技股份有限公司总经理刑起一身轻松，通过中物科技园牵线搭桥，哈工大科研团队帮助其开展技术攻关，成功解决了超精密车床微柱镜光栅器件的加工难题，助力该企业生产的裸眼3D光栅膜一举打破国外垄断。

在中物科技园内，引进智库专家为小微企业排忧解难已成为一种常态。作为中国工程物理研究院首个异地军转民基地，中物科技园与厦门大学、兰州大学、中科院上海光电所等20余家(个)科研院所、高校以及军工集团建立深度合作，集聚的院士、专家、技术团队通过技术转移、技术服务、成果转化、项目合作等形式精准对接产业以及市场的核心需求。近年来，园区已累计邀请相关专家50余人，解决企业技术难题300多个。

“园区的智库专家真是帮了我们一个大忙。”谈及往事，宁波萃英化学技术有限公司总经理吴涛感慨不已。他告诉记者，“萃英化学”生产的光致变色新材料是变色玻璃的主要原材料，在该产品迭代升级的过程中，生产成本居高不下，让其失去了与国外同类产品竞争的重要优势。

正当吴涛束手无策之时，园区主动对接了中国工程物理研究院以及兰州大学，并邀请专家团队为企业排忧解难。经过半年的攻坚克难，专家团队与“萃英化学”的研发团队通过降低原材料的添加比例，让光致变色新材料的成本一下子降低了30%，约是国外同类产品价格的一半。

与此同时，通过工艺参数的控制，“萃英化学”的光致变色新材料的性能进一步提升。

不光是“萃英化学”，通过园区的牵线搭桥，一批小微企业向外借“智”，迈上高质量发展的道路。宁波中物光电杀菌技术有限公司通过邀请高校、院所的专家，将军工技术应用于民用杀菌领域，其生产的设备已成功被蒙牛、伊利、绝味鸭脖、官山矿泉水等企业所使用，2年内产值实现翻番；宁波中物东方光电技术有限公司通过园区牵线，聘请中国工程物理研究院的专家作为该公司的光仪中心主任，一举解决了产品无线通信可靠性差、供电电池更换难等技术问题……

“宁波工业基础雄厚，在此设立中物科技园的初衷，是为了加快科研院所与企业之间的科技成果转移转化，服务区域产业创新。”中国工程物理研究院技术转移中心宁波分中心相关负责人告诉记者，在鄞州努力打造“热带雨林式”的创新生态下，中心不仅要做好“小园丁”，还要帮助企业精准找到“好郎中”。

按照计划，中物科技园今年将继续通过举办高水平学术会议、与科研院所开展深度合作等方式，集聚各类科技资源，服务小微企业。同时，园区将通过探索园区服务券、企业经济人等模式，使技术服务更有温度、制度，也更具黏度、深度，解决科技成果向小微企业转移转化的最后一公里。

记者殷聪

鄞州区委报道组杨磊

通讯员陈钟谊