鄞州供电红船党员服务队队员在帮助种粮大户抬种子。

开栏语

春生万物。在这样一个适合播种的季节里，宁波开展的这场注重长效、久久为功的服务企业、服务群众、服务基层“三服务”活动，为企业解困、为群众解忧、为基层解难，正埋下一颗“服务”的种子，栽种出春天的希望。近日，都市报系全媒体报道小组采用蹲点调研的形式，走进家庭、走到车间、来到田头，寻找“三服务”的鲜活案例和典型经验，看各级各部门怎样服务企业、服务群众、服务基层，怎样听民情、解民忧、破难题，助推宁波高质量赶超发展。

昨天上午，宁波金泰惠多利鄞州区水稻工厂化统一育秧示范中心主任卢方兴，紧紧握着鄞州供电公司姜山供电所红船党员服务队王建平的手，激动地说：“今天是蒸汽式地暖催芽育苗刚刚开始第二天，电动鼓风机就失电，要不是你们供电公司主动上门服务修复，那上千斤的芽谷就将全部报废。谢谢你们，你们真是种田人的‘及时雨’。”

俗话说：正月嗑瓜子，二月放鹞子，三月种田下秧子。眼下正值备春耕生产季节，鄞州供电公司为确保电力运行，主动来到田间地头，检查供电设施。昨天上午8时，鄞州供电公司姜山供电所红船党员服务队2名队员在王建平的带领下，专门来到宁波金泰惠多利鄞州区水稻工厂化统一育秧示范中心检查安全用电情况，刚巧碰到该育秧示范中心主任卢方兴正焦虑地想打电话给姜山供电所。

原来，当时育苗中心蒸汽房内的电动鼓风机因无电而“罢工”，导致无法鼓风产生蒸汽，影响5个育苗房的蒸汽催芽，上千块的苗盒、几千斤的谷苗面临全部报废。王建平一行立即动手，帮助修复了电动鼓风机的电力供应。

宁波金泰惠多利鄞州区水稻工厂化统一育秧示范中心，地处鄞州区姜山镇蔡郎桥村。卢方兴是一位已有30余年经验的种田能手，也是一位省、市、区有名的模范种植大户。该育秧中心是省农业厅落户在鄞州区的水稻工厂化育秧示范中心基地，早在2015年开始就进行试点培育早稻育苗。

卢方兴介绍，去年育秧中心育苗移植早稻种植是2000余亩。今年根据鄞州区种植大户的需求，大概在3000余亩。加上海曙区的古林、洞桥镇等种植大户也要该育秧中心供给早稻秧苗，这样一共需要育苗4000余亩，比去年育苗量增加一倍多。

在育苗现场，卢方兴感慨地说：“现在农民种田一靠天，二靠电。没有电，就无法育苗种田了。今天是我今年蒸汽催芽的第二天，昨天电动鼓风机还是好好的，今天早上就罢工了。要不是供电所电工一早主动来检查，那损失太大了吧。”

从去年下半年到今年春节长假一结束，鄞州供电公司就组织电力工人对农村公用变压器进行有计划的增容布点施工。同时，鄞州供电公司下属的各供电所、供电服务站也组织红船党员服务队下村，对农排线路进行巡检，特别是对种植大户的用电设备进行安全供电检查，确保春耕生产安全用电。

修复了宁波金泰惠多利鄞州区水稻工厂化统一育秧示范中心的用电故障后，姜山供电所红船党员服务队又来到下一站的种植大户――姜山归本农场巡检农排电力线路。

据悉，鄞州供电公司备春耕期间奔走在农村乡间田野上的红船党员服务队有8支，队员有30余人。

宁波晚报记者林伟通讯员胡春华祝巧巧文/摄