宁波帮博物馆工作人员近日前往上海，接收了甬籍翻译家、作家葛祖兰后人葛文洪捐赠的《蟹工船》译稿、《祖兰俳存》手稿等珍贵史料。“我去年和女儿一起到宁波帮博物馆参观，发现非常不错，把爷爷的著作、手稿等放在这儿，我就放心了。”葛文洪昨天在电话里告诉记者。

“百岁诗翁”葛祖兰(1887-1987)，出生于慈溪庄桥葛家(今属江北区庄桥街道)，以研究、创作俳句享誉日本。俳句，是日本的一种古典短诗，以“五-七-五”三句十七音为一首，要求严格，类似于中国古诗中的“绝句”。

资料显示，葛祖兰于1904年考中秀才，翌年东渡日本留学，1909年从早稻田大学师范研究科毕业回国后，曾在两广优级师范学校、两广高等工业学校任教。从上世纪40年代起，葛祖兰居住在上海，历任上海市澄衷中学、新陆师范校长，商务印书馆编辑。解放后被聘为上海文史馆馆员，以研究、创作俳句闻名中日学界，著译颇丰，有《日本俳谐史》《俳句困学记》《祖兰俳存》《祖兰俳存补遗》等，另有译著《第二次接吻》《蟹工船》《财阀》等，编译了《自修适用日语汉译读本》《自修适用日语文艺读本》《日本现代语辞典》《日本姓名辞典》等，曾获日本《杜鹃》诗刊“杜鹃诗人”荣誉称号。

葛文洪是葛祖兰的孙子，也是宁波帮先驱叶澄衷的曾外孙。去年10月，葛文洪和家人一起来宁波帮博物馆参观，当看到叶澄衷的相关展品时，葛文洪非常感慨。其曾外祖父叶澄衷作为一位民族工商界领袖，热心公益，在沪甬两地开办了义庄、学校，从这些学校中走出过胡适、竺可桢、包玉刚、邵逸夫等文化名人和商业巨头。葛文洪对宁波帮博物馆持续弘扬宁波帮文化、传承宁波帮精神的做法深表认同，回到上海后打算无偿捐赠祖父葛祖兰先生的珍贵手稿等物品。“我太外公在上海创建了澄衷学堂，非常巧，我爷爷曾担任上海市澄衷中学校长。在宁波帮博物馆看到太外公的塑像和相关展品，我想这里是保存爷爷生前物品的最好地方。”

葛文洪捐赠的10多件实物史料，有葛祖兰译作《再和我接个吻》《祖兰俳存》《垂水》等书籍，《蟹工船》译稿和《祖兰俳存》手稿，以及日本冬野发行所颁发给葛祖兰的表彰状、葛祖兰中日友好纪念杯、西日本新闻社颁发给葛祖兰的奖杯等。他希望这批物品不仅能够在博物馆得到更好保管，并且能得以深入研究，展示葛祖兰先生的治学精神和爱国情怀。(宁波晚报记者俞素梅通讯员俞蓓苗)