中国宁波网讯 清是廉之本，廉是德之基，清廉是人生道路上永远的道德标准。作为立德树人的重要载体，学校的清廉创建至关重要。如何让看起来“高大上”的“清廉”在校园落地生根？日前，江北区创新出台“清廉教育16条”推动清廉学校建设，让清廉教育生动形象又易于操作，促进校园清风常拂。

走进江北区第二实验小学，走廊上的“廉洁手抄报”、同学们手绘的清廉人物画像、图书馆入口处张贴的“师德红线十不准”……随处可见“廉”元素。“清廉教育，对小学生而言，最重要的是养成诚实守信、勤俭节约的习惯，从小培养责任心和规则意识。”江北区第二实验小学校长乐碧云介绍，除了氛围的营造，学校还通过开展用餐礼等活动，让孩子们习礼仪、守规则；通过师德考核、人事评聘等，让教师守底线、重师德；通过盯牢基础建设、规范招生等，有效规避廉政风险。

“这是我们目前推行的清廉教育建设的一个缩影。市委十三届四次全会上作出了建设清廉学校的部署，意义重大。如何将‘清廉’这个意识形态领域的工作落细落实？我们几经探索，创新出台了‘清廉教育16条’，在明确清廉建设对象的基础上，将‘清廉’显性化、形象化，使之看得见、摸得着、可操作。”江北区教育局相关负责人介绍。

据悉，“清廉教育16条”围绕清明政风、清净校风、清正教风、清新学风四大目标，将清廉教育细化为“廉政主体明责任”“政治学习重常态”“依法治校讲原则”“清廉文化润校园”“公正公平正教风”等16条内容，朗朗上口，便于传播。同时，为方便操作，每条内容被细化为4个具体事项，如“公正公平正教风”中要求明确师德考核红线、建立教师信用档案、开通社会监督渠道、完善聘任退出机制等，方便学校“按图索骥”，为清廉学校建设指明了方向。

此外，为避免“千人一面”，“清廉教育16条”还鼓励各所学校因地制宜，打造独具特色的清廉教育方式。如惠贞书院的“清廉学风七字歌”、江北区新城外国语学校的“青莲阁”等。

江北区纪委相关负责人说，“清廉教育16条”的意义，不仅在于让清廉学校建设有了抓手，更把“清廉”融入学校的日常工作、贯穿青少年培养的各个环节，以清育美德，用廉润心田，让清廉在校园生根发芽，努力用清明政风、清净校风、清正教风、清新学风助推“清廉宁波”建设。(记者董小芳通讯员吴燕飞)