中国宁波网讯 产业项目是区域经济发展的“生命线”。在“六争攻坚”持续推动下，镇海蹄疾步稳构筑开放高地，今年前两月引进市外内资19亿元，同比增长32%，实际利用外资1.6亿美元，完成年度任务的94%，迎来2019年精彩开局。

“搭建产业平台‘招大引强’，带领产业向‘高精尖’升级。”镇海区招商中心负责人张蔚介绍，镇海以“项目争速”为抓手，精准招引高端外资项目，擘画“产业链全景图”。创新“不见面审批”“互联网+政务服务”等办事模式，加快签约项目落地，派遣专员在北京、上海、深圳三地设立招商引智联络站，开展投资推荐，拓展人脉，打造高质量引资“强磁场”。

去年，镇海吸引境外投资约75亿元人民币。今年初，多家世界500强企业继续“加持”镇海，在新能源、高端石化产业领域增资逾1.5亿美元。“增资项目多、投资金额大，是化解土地瓶颈的有力举措，也反映出客商对产业优势的肯定。”张蔚说，镇海的“妈妈式”服务也推动了产业链升级。总部在镇海新城的联盛新能源近年成长为国内新能源行业的领军企业，并成功与法能集团“联姻”，在镇海大手笔投资光伏发电等项目。明年，总投入300多亿元、电装机容量逾4000兆瓦的光伏电站将建成。项目一年可节约标准煤121万吨。

智能制造全生态链加快布局，“绿富美”项目纷至沓来。围绕中官路双创大街，宁波启迪科技园、腾讯云产业基地、中乌新材料产业技术研究院等高端平台开枝散叶、引智引资。持续接触、洽谈近一年时间，创维集团“双智双创”产业园项目去年底落户镇海。“今年资金到位约3000万美元。”市大学科技园管委会负责人介绍，项目地块正加紧“拔钉清零”，致力于打造辐射全国的智能家电一体化和新智造产业生态圈，助力宁波智造升级。(记者王珏镇海区委报道组倪寅初通讯员卫良志)