医务人员上门为方积四老人检查身体。(汤越王珏摄)

中国宁波网讯 昨天，镇海首个社区网约医护上门平台——“络绎平台”正式上线，这在我市还是件新鲜事。当天下午，镇海骆驼街道清水湖村村民张岳良打开“骆驼街道社区卫生服务中心”公众号，通过平台预约在家中迎来了专科医生，完成了伤口护理和导尿管更换。原本是花上半天时间且需要多位家属帮忙才能完成，现在只需躺在家里五分钟搞定。

在全国大力推行医养结合的背景下，骆驼街道社区服务中心探索“互联网+”模式上门服务，推出“络绎平台”。出行困难的人群通过网上预约、线下服务等程序，破除就诊障碍。“通过平台，社区卫生服务中心的专业医疗服务向家庭延伸，也创新居家护理服务模式。”骆驼街道社区卫生服务中心主任郝敬铎说。

与以往的家庭医生、网约护士相比，“络绎平台”更注重精准医疗服务。辖区居民的医疗病历在社区卫生服务中心都有建档。以此为依托，当居民网上预约后，社区卫生服务中心会根据病人具体情况，合理安排相关医护人员进行上门服务。

目前，平台内共注册有60余名医生、40余名护士，经过培训后已全部“上岗”。其中既有全科医生，也有涉及眼耳鼻喉科、骨伤科、中医科等十余个科室的专科医生。他们将提供合理代注、管路护理、伤口护理等10余项医疗服务。

为保证上门服务的质量，该社区卫生服务中心还统一流程管理，建立评价体系。值得一提的是，“络绎平台”每次收费的40%部分，还将用作困难群众的公益服务。(记者王珏通讯员王茵陆金妹)