在上海举行的首届进博会上，高端装备受关注。 (方芳摄)

3月13日，全省取消高速公路省界收费站推进工作会议召开。会上透露，2019年底前浙江将撤销与上海、江苏、安徽之间的省界主线收费站。沪浙苏皖提前一年撤销跨省界收费站，被视作长三角一体化再发力的一个重要信号。

全国两会期间，长三角一体化发展国家战略再受媒体瞩目。据透露，目前国家发改委正牵头编制《长三角区域一体化发展规划纲要》，并向国家有关部委和三省一市征求意见。

“如果把长三角一体化看作一篇大文章，那么以其上升为国家战略为时间节点，在此之前可看作是上篇，在此之后则开启了一体化发展的下篇。”3月6日，全国人大代表、省委书记车俊在浙江代表团媒体开放日上如是表示。

在长三角一体化步入“下半程”的重要节点，刚刚晋升GDP“万亿俱乐部”新成员的宁波，如何乘势而进，书写长三角一体化高质量发展新篇章？

从港口到地铁

“宁波”两字很显眼

上海港，集装箱吞吐量全球第一；宁波舟山港，货物吞吐量全球第一。2月19日，全球港口界的这两大“世界冠军”在上海握手了。当天，浙江省海港集团和上海港集团签署协议，以现金增资的方式入股上港集团下属全资子公司上海盛东国际集装箱码头有限公司，占了20%股权。借助盛东公司平台，宁波舟山港将参与未来小洋山北侧的开发、建设、运营与管理。

这是长三角一体化上升为国家战略后，上海与浙江积极主动深化一体化发展，从陆地接轨到海上接轨的一次新跨越。此前，宁波舟山港在江苏已有码头布局，包括太仓武港、南京明州等码头，同时与安徽加强集、散业务合作。

过去几个月中，“宁波”两字在媒体报道的长三角一体化新闻中频频亮相——

去年12月1日，上海、杭州、宁波三地的526座城轨车站、1万多台闸机向用户提供二维码进站互联互通的服务。以后，宁波人到上海、杭州可使用宁波轨道交通的App乘坐地铁。2019年，合肥、苏州、南京等长三角城市也将纳入地铁二维码进站互联互通。

2018年9月初，宁波80多个总投资600亿元的旅游项目在上海集中亮相，吸引了来自全国各地的250多家投资商，其中三分之一为世界500强企业。此举被看作宁波发力打造“大花园”、迈向旅游业高质量发展的新起点。来自市文广旅游局的消息，目前从长三角其他城市前往宁波游玩的市民越来越多，其中来自上海的游客占到宁波市外地游客数量的10%，每年达500万人次，位居全国各省市第一。

更多时候，宁波作为浙江省的一分子，在长三角各个领域的合作中扮演了重要角色。

新年伊始，上海、江苏、浙江、安徽三省一市签订了《长三角地区市场一体化建设合作备忘录》，将在商务部、国家市场监管总局指导下，逐步实现统一市场规则、统一信用治理、统一市场监管，共同推动长三角地区市场体系一体化建设。此举对于实施长三角一体化发展国家战略、促进形成全国统一大市场具有重要意义。

去年12月29日，由上海国际集团牵头发起的长三角协同优势产业基金在沪正式落地，开启首轮封闭。基金总规模为1000亿元，首期将筹集资金100亿元。该基金将通过对“硬科技”等方向的重点投资，加速长三角产业链深度融合。

抢抓一体化机遇

打造长三角“金南翼”

区域一体化是区域经济合作与发展的高级形态。今年政府工作报告提出，将长三角区域一体化发展上升为国家战略，编制实施发展规划纲要。

时间回溯到4个多月前——

2018年11月5日，国家主席习近平在首届中国国际进口博览会开幕式发表演讲时提到，将支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略，着力落实新发展理念，构建现代化经济体系，推进更高起点的深化改革和更高层次的对外开放，同“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设相互配合，完善中国改革开放空间布局。

习近平主席的指示，开启了长三角一体化向更高质量再出发的新进程。

浙江省主要领导明确表示，在长三角一体化发展中，上海是理所当然的龙头，同时苏浙皖也承担着各自的重要职责。浙江要抓住机遇、乘势而上、主动配合，在长三角一体化大舞台上演好自己的角色，真正打造成为长三角“金南翼”。

具体到宁波，关键是做好三件事：一是放大格局，以更大的力度参与长三角一体化发展，进一步巩固提升宁波作为长三角南翼经济中心的地位；二是深化研究，抓紧制定宁波参与长三角一体化的三年行动计划和前湾新区、甬江科创大走廊战略空间规划等；三是主动对接，推动宁波的重大平台、重大项目、重大举措在相关专项规划、工作方案中得到充分体现，特别要把沪甬、杭甬同城化发展作为重中之重。

围绕以上重点，我市的交通、发改等相关部门未雨绸缪：交通部门将重点推进沪嘉甬铁路前期、沪甬跨海交通通道战略规划研究，2019年完成沪嘉甬铁路工可审查，2020年前沪甬跨海通道争取纳入国家相关规划，同时加快杭甬高速复线一期建设，谋划建设杭甬城际铁路。发改部门则积极与国家发改委对接，争取把沪嘉甬铁路等一批重大项目纳入正在编制的《长三角区域一体化发展规划纲要》。

参与《宁波2049城市发展战略》课题研究的宁波市城乡规划研究中心副主任鲍维科表示，随着长三角区域一体化上升为国家战略，未来宁波要全面链接长三角，从互联互通走向直连直通。具体包括：加快建设沪嘉甬高速铁路，在链接上海的同时，提升宁波与长三角北翼地区的联系度；尽快启动沪(金)甬城际铁路的研究和建设，加强沪甬直连通道，实现两城市核心枢纽间1小时可达；预留东海大通道，强化沪杭甬大湾区的一体化发展，全面推动构建沪杭甬大湾区。

专家认为，宁波要用足用好开放型经济、民营经济、港口和海洋优势，努力为推进长三角一体化发展作出更大贡献。比如，可以把长三角城市纳入企业合作的首选地，在资源互通、人才合作、项目投资等领域结出果实。这两年，宁波激智科技就参与了国内Micro-OLED显示器龙头企业合肥视涯的增资，其出资3000万元获得合肥视涯显示科技有限公司6.02%股权，同时还在上海成立了全资子公司。

去年11月在上海举行的首届中国国际进口博览会上，“宁波”元素格外突出。我市组织了近万名专业人士参展，包括4000多家采购商和160多家境外参展商。进博会期间举行的宁波与“一带一路”国家贸易对接会暨重大采购项目签约仪式上，宁波与“一带一路”国家签下12亿美元大单，涉及23个项目。

宁波行政服务中心一角。(俞永均摄)

优化营商环境

追梦一体化示范区

“15个副省级城市的经济总量中，宁波排第八位，人均GDP排第六位。”在2018宁波发展论坛(冬季会)上，多位专家学者认为，宁波应积极主动融入长三角区域一体化，特别是优化完善营商环境，从而增强城市竞争力。

去年下半年以来，宁波在优化营商环境方面频放大招。11月出台的《中共宁波市委宁波市人民政府关于打造一流营商环境的若干意见》，聚焦提升企业开办、开工建设、获取资源要素便利化程度、加强知识产权转移与登记保护、提高实体经济融资可获得性、加强中小投资者保护等11个方面，提出了80条具体举措。随后，宁波在第十三届中国全面小康论坛期间获评2018年度中国十佳营商环境示范城市。

宁波是外贸大市，口岸进出口总额多年超越2000亿美元，是全国第七大口岸，去年自营进出口总额超过1200亿美元。为此，我市积极优化口岸环境，全力以赴减单证、优流程、提时效、降成本，加快推进国际贸易“单一窗口”建设，制定出台了《宁波建设世界一流口岸行动计划实施方案》，实现高水平跨境贸易便利化。

市政府发展研究中心人才资源研究所副所长王明荣建议，宁波要进一步优化完善营商环境，“营商环境只有更好，没有最好。建议将应对国家营商环境评价、深化简易注销登记改革试点作为2019年我市优化城市营商环境的先导性任务，深化一流营商环境建设。”他认为，具体可从四个方面进行突破：一是加强部门协同，合力打造简易注销登记的“一站式”服务；二是扩大简易注销登记的适用范围；三是力争进一步缩短公告时间；四是加快建立健全容错机制。

据媒体报道，目前上海正会同苏浙两省抓紧研究制定长三角一体化发展示范区建设方案，努力打造贯彻新发展理念的新标杆、一体化体制机制的试验田、引领长三角更高质量一体化发展的新引擎。

未来已来，将至已至。作为长三角世界级城市群重要组成部分的宁波，将以一流营商环境谱写长三角一体化发展示范区建设新篇章，与上海、杭州等核心城市一道，共筑世界级大湾区。

记者俞永均

延伸阅读

上海实施优化营商环境2.0版

2月11日，上海市委、市政府召开进一步优化营商环境工作大会。在进一步对标国际营商环境先进经济体的基础上，上海形成了2019年世行营商环境指标对标改革专项行动计划2.0版，涉及25项任务。

开办企业方面，计划将环节由4个减少到3个，办理时间由9天减少到3至5天，费用争取有所下降。主要改革举措包括优化完善企业开办“一窗通”平台系统功能，将就业参保登记信息填报整合至“一窗通”平台，税务部门发票申领窗口进驻各区行政服务中心，将公安部门印章刻制系统纳入“一窗通”系统等。

办理施工许可方面，计划将环节由19个减少到14个，办理时间由169.5天减少到97天，质量控制指数和成本保持现有成果，力争有所提升。

获得电力方面，计划将环节由3个缩减为2个，获得电力平均时间压缩至不超过20天。

财产登记方面，计划将环节由4个减少到2个，办理时间由9天减少到5天，质量指数争取由23.5提升至24.5。

跨境贸易方面，计划将进口方面的边境合规时间保持在48小时以内，边境合规费用从335美元降为316美元；单证合规时间从24小时降为8至10小时，单证合规费用从120美元降为70美元。出口方面，边境合规时间将从23小时降为16至20小时，边境合规费用从305美元降为293美元；单证合规时间从8小时降为6至8小时，单证合规费用保持在70美元以内。

纳税方面，计划将总税率及社会缴费降低到65%左右，纳税时间减少到130小时，保持其他指标表现并争取有所提升。

今年，上海将继续在营商环境优化的制度创新上走在前列。2019年行政审批事项承诺审批时限平均减少一半、提交材料平均减少一半；2019年新增100项业务流程优化再造事项、新增10项高频个人事项全市通办。对不涉及法律法规调整的改革举措在全市复制推广。(钟合)